

1 
 
BANCO CENTRAL DO BRASIL 
DEPARTAMENTO DE GESTÃO DE PESSOAS 
CONCURSO PÚBLICO PARA PROVIMENTO DE VAGAS NOS CARGOS DE ANALISTA E DE TÉCNICO 
EDITAL Nº 1/2013 BCB/DEPES, DE 15 DE AGOSTO DE 2013 
 
 
O  CHEFE,  SUBSTITUTO,  DO  DEPARTAMENTO  DE  GESTÃO  DE  PESSOAS do  Banco Central  do  Brasil – 
DEPES, no uso da atribuição prevista no art. 51, inciso XVI, do Regimento Interno do Banco Central do Brasil, 
tendo  em  vista  a  autorização  do  Ministro  de  Estado  do  Planejamento,  Orçamento  e  Gestão,  constante  da 
Portaria  nº  81,  de  22  de março  de  2013,  publicada  no Diário  Oficial  da  União de  25  de  março  de  2013, 
Seção 1, considerando o disposto do Decreto nº 6.944, de 21 de agosto de 2009, torna pública a realização 
do concurso  público  destinado  ao  provimento  de vagas  nos cargos  de  Analista  e  de  Técnico  do  Banco 
Central do Brasil, de acordo com as condições estabelecidas neste edital. 
1 DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 
1.1 O  concurso  público  será  regido  por  este  edital  e  executado pelo  Centro  de  Seleção  e  de  Promoção  de 
Eventos da Universidade de Brasília (CESPE/UnB). 
1.2 O concurso de que trata este edital compreenderá duas etapas, conforme especificado a seguir. 
1.2.1 A primeira etapa do concurso compreenderá as seguintes fases: 
a)  provas  objetivas, para  os  cargos  de  Analista  e  de  Técnico, de caráter  eliminatório  e  classificatório,  de 
responsabilidade do CESPE/UnB; 
b)  prova  discursiva, para  os  cargos  de  Analista  e  de  Técnico, de  caráter  eliminatório  e  classificatório,  de 
responsabilidade do CESPE/UnB; 
c) avaliação de títulos, somente para o cargo de Analista, de caráter classificatório e de responsabilidade do 
CESPE/UnB. 
1.2.2 A segunda etapa do concurso consistirá de Programa de Capacitação, para os cargos de Analista e de 
Técnico, de caráter eliminatório e classificatório, de responsabilidade do CESPE/UnB. 
1.3  Na ocasião da entrega dos títulos, os candidatos serão convocados para apresentarem a documentação 
relativa à vida pregressa exigida neste edital. A análise dos documentos relativos à vida pregressa será de 
responsabilidade do Banco Central do Brasil. 
1.4 As provas objetivas, a prova discursiva, a avaliação de títulos, a entrega da documentação relativa à vida 
pregressa  e a  perícia  médica  dos  candidatos  que  se  declararem  com  deficiência,  serão  realizadas  nas 
cidades   de   Belém/PA,   Belo   Horizonte/MG,   Brasília/DF,   Curitiba/PR,   Fortaleza/CE,   Porto   Alegre/RS, 
Recife/PE, Rio de Janeiro/RJ, Salvador/BA e São Paulo/SP. 
1.4.1  Havendo  indisponibilidade  de  locais  suficientes  ou  adequados  nas  cidades  de  realização  das  provas, 
estas  poderão  ser  realizadas  em  cidades  próximas  às  determinadas  para  sua  aplicação,  devendo  o 
candidato responsabilizar-se quanto a transporte e alojamento. 
1.5 O Programa de Capacitação será realizado em Brasília/DF. 
1.6 Os  candidatos  selecionados  em  decorrência  do  concurso  público  de  que  trata  este  edital  serão 
admitidos  sob  regência  das  disposições  constantes  da Lei  nº  8.112,  de  11  de  dezembro  de  1990,  da  
Lei nº 9.650, de 27 de maio de 1998, e da Lei nº 11.890, de 24 de dezembro de 2008, e ainda da legislação 
complementar. 
1.6.1  Quanto  ao  regime  de  previdência,  os  novos  servidores  ficarão,  ainda,  submetidos  às  disposições 
previstas nos §§ 14, 15 e 16 do artigo 40 da Constituição Federal, regulamentados pela Lei nº 12.618, de 30 
de  abril  de  2012,  ressalvada  a  situação  daqueles  candidatos  que  tenham  ingressado  no  serviço  público 

2 
 
anteriormente  a  4  de  fevereiro  de  2013, e  nele  tenham  permanecido,  sem  rompimento  de  vínculo,  até  a 
data de exercício no Banco Central. 
1.7 Os  candidatos  que  vierem  a  ser  empossados  nos  cargos  de  Analista e  de  Técnico  ficarão  sujeitos  ao 
regime  de  dedicação  exclusiva,  previsto  no  artigo  22  da  Lei  nº  11.890,  de  2008,  e  à  carga  horária  de 40 
horas semanais, na forma da legislação vigente (Decreto nº 1.590, de 10 de agosto de 1995). 
1.8 As  vagas  ofertadas  por este  edital  estão  distribuídas  por cargo, área  de  conhecimento  e  praça  de 
lotação de acordo com o subitem 4.1 deste edital. 
2 DOS CARGOS 
2.1 ANALISTA 
2.1.1 ÁREAS DE CONHECIMENTO: o cargo de Analista será, para fins deste concurso, dividido em seis áreas 
temáticas, conforme os objetos de avaliação dispostos no item 22 deste edital e na tabela a seguir. 
  Área 1 – Análise e Desenvolvimento de Sistemas 
 Área 2 – Suporte à Infraestrutura de Tecnologia da Informação 
Áreas de Conhecimento Área 3 – Política Econômica e Monetária 
 Área 4 – Contabilidade e Finanças 
 Área 5 – Infraestrutura e Logística  
 Área 6 – Gestão e Análise Processual 
2.1.2 REQUISITOS: diploma, devidamente registrado, de conclusão de curso de nível superior, em qualquer 
área,  fornecido  por instituição  de  ensino  superior autorizada  ou  credenciada pelo  Ministério  da  Educação 
(MEC). 
2.1.3 ATRIBUIÇÕES: ao cargo de Analista do Banco Central do Brasil correspondem as atribuições previstas 
no artigo 3º da Lei nº 9.650, de 1998, a seguir especificadas: I – formulação, execução, acompanhamento e 
controle  de  planos,  programas  e  projetos  relativos  a:  a)  gestão  das  reservas  internacionais;  b)  políticas 
monetária, cambial e creditícia; c) emissão de moeda e papel-moeda; d) gestão de instituições financeiras 
sob regimes especiais; e) desenvolvimento organizacional; e f) gestão da informação e do conhecimento. II 
– gestão do sistema de metas para a inflação, do sistema de pagamentos brasileiro e dos serviços do meio 
circulante.  III – monitoramento  do  passivo  externo  e  a  proposição  das  intervenções  necessárias.  IV – 
supervisão do Sistema Financeiro, compreendendo: a) organização e a disciplina do sistema; b) fiscalização 
direta das  instituições  financeiras  e das  demais  instituições  autorizadas  a  funcionar  pelo  Banco  Central do 
Brasil; c) monitoramento indireto das instituições financeiras, de conglomerados bancários, de cooperativas 
de crédito, de sociedades de crédito ao micro-empreendedor, de administradoras de consórcio, de agências 
de  fomento,  de  demais  entidades  financeiras  independentes  e  de  conglomerados  financeiros  que  não 
possuam entre suas empresas bancos de qualquer espécie; d) prevenção de ilícitos cambiais e financeiros; 
e)  monitoramento  e  análise  da  regularidade  do  funcionamento  das  instituições  sujeitas  à  regulação  e  à 
fiscalização  do  Banco  Central  do  Brasil;  f)  proposta  de  instauração  de  processo  administrativo  punitivo 
aplicado  às  instituições  sujeitas  à  regulação  e  à  fiscalização  do  Banco  Central  do  Brasil;  e  g)  análise  de 
projetos, de planos de negócios e de autorizações relacionadas ao funcionamento de instituições sujeitas à 
fiscalização  do  Banco  Central  do  Brasil.  V – elaboração  de  estudos  e  pesquisas  relacionadas  a:  a)  políticas 
econômicas;  b)  acompanhamento  do  balanço  de  pagamentos;  c)  desempenho  das instituições  financeiras 
não  autorizadas  a  funcionar  no  País;  e  d)  regulamentação  das  matérias  de  interesse  do  Banco  Central  do 
Brasil.  VI – formulação  e  proposição  de  políticas,  diretrizes  e  cursos  de  ação  relativamente  à  gestão 
estratégica dos processos organizacionais. VII – fiscalização das operações do meio circulante realizadas por 
instituições  custodiantes  de  numerário.  VIII – elaboração  de  relatórios,  pareceres  e  de  propostas  de  atos 
normativos  relativos  às  atribuições  previstas  neste  artigo.  IX – realização  das  atividades  de  auditoria 
interna. X – elaboração de informações econômico-financeiras. XI – desenvolvimento de atividades na área 

3 
 
de  tecnologia  e  segurança  da  informação  voltada  ao  desenvolvimento,  à  prospecção,  à  avaliação  e  à 
internalização  de  novas  tecnologias  e  mercadologias.  XII – desenvolvimento  de  atividades  pertinentes  às 
áreas  de  programação  e  execução  orçamentária  e  financeira,  de  contabilidade  e  auditoria,  de  licitação  e 
contratos,  de  gestão  de  recursos  materiais,  de  patrimônio  e  documentação  e  de  gestão  de  pessoas, 
estrutura  e  organização.  XIII – representação  do  Banco  Central  do  Brasil  junto  à  órgãos  governamentais  e 
instituições  internacionais,  ressalvadas  as  competências  privativas  dos  Procuradores  do  Banco  Central  do 
Brasil.  XIV – atuação  em  outras  atividades  vinculadas  às  competências  do  Banco  Central  do  Brasil, 
ressalvadas aquelas privativas dos Procuradores do Banco Central do Brasil. 
2.1.3.1 São também atribuições  dos  titulares  do  cargo  de Analista  do  Banco  Central do  Brasil,  em  caráter 
geral, o planejamento, a organização e o acompanhamento da execução das atividades previstas no artigo 
5º da Lei nº 9.650, de 1998. 
2.1.3.2  Os  titulares  dos  cargos  de Analista,  de  todas  as  áreas  do  conhecimento  de  que  trata  este  edital, 
poderão ser designados para o exercício de atividades de campo, especialmente junto a outras instituições 
com  as  quais  o  Banco  Central  mantenha  relação  de  supervisão  ou  de  parceria,  ou  em  ambientes 
alternativos,  a  cujas  convocações  não  poderão  recusar-se.  Deverão,  também, apresentar  disponibilidade 
para viagens.   
2.1.4   DA   REMUNERAÇÃO   INICIAL: subsídio   de R$ 13.595,85,   até   31   de   dezembro   de   2013,   e   de  
R$ 14.289,24,  a  partir  de  1º  de  janeiro  de  2014,  na  forma  do  Anexo  II  da  Lei  nº  9.650,  de  1998, com  a 
redação dada pelo Anexo II da Lei nº 12.808, de 8 de maio de 2013. 
2.1.5 JORNADA DE TRABALHO: 40 horas semanais. 
2.2 TÉCNICO  
2.2.1 ÁREAS DE CONHECIMENTO: o cargo de Técnico será, para fins deste concurso, dividido em duas áreas 
de conhecimento, conforme os objetos de avaliação dispostos no item 22 deste edital e na tabela a seguir. 
Áreas de Conhecimento 
 Área 1 – Suporte Técnico-Administrativo 
 Área 2 – Segurança Institucional 
2.2.2 REQUISITOS: certificado,  devidamente  registrado,  de  conclusão  de  nível médio  completo,  fornecido 
por instituição de ensino reconhecida oficialmente pelo órgão competente. 
2.2.3 ATRIBUIÇÕES: ao cargo de Técnico do Banco Central do Brasil correspondem as atribuições previstas 
no artigo 5º da Lei nº 9.650, de 1998, a seguir especificadas: I – desenvolvimento de atividades técnicas e 
administrativas complementares às atribuições dos Analistas e Procuradores do Banco Central do Brasil. II – 
apoio  técnico-administrativo  aos  Analistas  e  Procuradores  do  Banco  Central  do  Brasil  no  que se  refere  ao 
desenvolvimento de suas atividades. III – execução de atividades de suporte e apoio técnico necessárias ao 
cumprimento  das  competências  do  Banco  Central  do  Brasil  que,  por  envolverem  sigilo  e  segurança  do 
Sistema Financeiro, não possam ser terceirizadas, em particular às pertinentes às áreas de: a) tecnologia e 
segurança  da  informação  voltadas  ao  desenvolvimento,  à  prospecção,  à  avaliação  e  a  internalização  de 
novas   tecnologias   e   metodologias;   e   b)   programação   e   execução   orçamentária   e   financeira,   de 
contabilidade  e  auditoria,  de  licitação  e  contratos,  de  gestão  de  recursos  materiais,  de  patrimônio  e 
documentação e de gestão de pessoas, estrutura e organização. IV – operação do complexo computacional 
e  da  rede  de  teleprocessamento  do  Banco  Central  do  Brasil; V - supervisão  da  execução  de  atividades  de 
suporte e apoio técnico terceirizadas. VI – atendimento e orientação ao público em geral sobre matérias de 
competência do Banco Central do Brasil procedendo, quando for o caso, a análise e ao encaminhamento de 
denúncias  e  reclamações.  VII – realização  de  atividades  técnicas  e  administrativas  complementares  às 
operações relacionadas com o meio circulante, tais como: a) distribuição de numerário à rede bancária e às 
instituições   custodiantes;   b)   procedimentos   de   análise   de   numerário   suspeito   ou   danificado;   c) 
monitoramento  do  processamento  automatizado  de  numerário;  e  d)  monitoramento  e  execução  dos 

4 
 
eventos  de  conferência  e  destruição  do  numerário.  VIII – elaboração  de  cálculos,  quando  solicitado,  nos 
processos  relativos  ao  contencioso  administrativo  e  judicial. IX – execução  e  supervisão  das  atividades  de 
segurança  institucional  do  Banco Central do  Brasil,  especialmente  no  que  se  refere  aos  serviços  do  meio 
circulante e à proteção de autoridades internas do Banco Central do Brasil. X – desenvolvimento de outras 
atividades da mesma natureza e nível de complexidade. 
2.2.3.1 No exercício das atribuições de que trata o inciso IX, do subitem 2.2.3 deste edital, os servidores são 
autorizados  a  conduzir veículos  e  a  portar  armas  de  fogo,  em  todo  o  território  nacional,  observadas  a 
necessária  habilitação  técnica  e,  no  que  couber,  a  disciplina  estabelecida na  Lei nº 10.826,  de  22  de 
dezembro de 2003. 
2.2.3.2 O  exercício  da  prerrogativa  relativa  ao  porte  de  armas  de  fogo  ocorrerá  na  forma  e  nas  condições 
fixadas pelo Departamento de Polícia Federal. 
2.2.3.3 O exercício das atividades referidas no inciso IX, do subitem 2.2.3 deste edital não obsta a execução 
indireta das tarefas, mediante contrato, na forma da legislação específica. 
2.2.3.4 Os  candidatos  selecionados  para Técnico – Área  2,  a  critério  da Administração,  poderão  ser 
convocados  para  atuar  em  atividades  que  envolvam    porte  de  armas  de fogo  e  condução  de  veículos,  nos 
termos do disposto no artigo 5º, incisos IX e X, parágrafos 1º e 2º da Lei nº 9.650, de 1998. Para a execução 
de  atividades  que  envolvam    porte  de  armas  de  fogo,  os  servidores  receberão  treinamento  específico, 
realizado em convênio com academias especializadas. 
2.2.4 REMUNERAÇÃO INICIAL: subsídio  de R$  5.158,23, até  31  de  dezembro  de  2013,  e  de  R$  5.421,30,  a 
partir  de  1º  de  janeiro  de  2014,  na  forma  do  Anexo  II  da  Lei  nº  9.650,  de  1998,  com  a  redação  dada  pelo 
Anexo II da Lei nº 12.808, de 8 de maio de 2013.  
2.2.5 JORNADA  DE  TRABALHO:  40  horas semanais. Os  candidatos  selecionados  para  Técnico – Área  2, 
atuarão prioritariamente em atividades vinculadas à segurança institucional, devendo realizar as atividades 
genericamente descritas no artigo 5º da Lei nº 9.650. A critério da Administração, poderão ser convocados 
e não poderão recusar-se a desenvolver suas atividades em regime de escala ou turnos, com revezamento, 
em horário diurno ou noturno, inclusive nos finais de semana, muitas vezes em ambiente restrito. Deverão, 
também, apresentar disponibilidade para viagens. 
3 DOS REQUISITOS BÁSICOS PARA A INVESTIDURA NO CARGO 
3.1 Ser aprovado no concurso público de que trata este edital. 
3.2  Ter  a  nacionalidade  brasileira  ou  portuguesa  e,  no  caso  de  nacionalidade  portuguesa,  estar  amparado 
pelo  estatuto  de  igualdade  entre  brasileiros  e  portugueses,  com  reconhecimento  do  gozo  dos  direitos 
políticos, nos termos do § 1º do art. 12 da Constituição Federal. 
3.3 Estar em gozo dos direitos políticos. 
3.4 Estar quite com as obrigações militares, em caso de candidato do sexo masculino. 
3.5 Estar quite com as obrigações eleitorais. 
3.6 Possuir os requisitos exigidos para o exercício do cargo, conforme item 2 deste edital. 
3.7 Ter idade mínima de dezoito anos completos na data da posse. 
3.8  Ter  aptidão  física  e mental para  o  exercício das  atribuições  do  cargo,  comprovada por prévia  inspeção 
médica oficial. 
3.9 Ter sido considerado aprovado na sindicância da vida pregressa de que trata o item 11 deste edital. 
3.10 Previamente à posse, o candidato deverá: 
a)  firmar  declaração  de  que  possui  situação  jurídica  compatível  com  nova  investidura  em  cargo  público 
federal, haja vista não ter sofrido penalidade de demissão ou destituição de cargo público; 
b)  firmar  declaração  quanto  ao  exercício  ou  não  de  outro  cargo,  emprego  ou  função  pública  e  quanto  ao 
recebimento de provento decorrente de aposentadoria ou pensão; 

5 
 
c) apresentar declaração de bens e rendas, na forma da Lei nº 8.429, de 2 de junho de 1992, ou autorizar 
acesso à base de dados da Receita Federal. 
d) firmar  termo  de  compromisso  de  permanência  na  praça  de  lotação  de  sua  escolha,  nos  termos  do 
subitem 6.4.1 deste edital; 
e) firmar Termo de Compromisso de Manutenção de Sigilo, nos termos do art. 62 do Decreto nº 4.553, de 
27 de dezembro de 2002; 
f) apresentar declaração de que não é beneficiário do seguro-desemprego, de que trata a Lei nº 7.998, de 
11 de janeiro de 1990. 
g) apresentar outros documentos eventualmente solicitados por ocasião da posse. 
3.11 Estará  impedido  de  tomar  posse  o  candidato  que  não  cumprir  qualquer  dos  requisitos  indicados  no 
subitem anterior, ou que: 
a)  for  ex-servidor,  demitido  ou  destituído  de  cargo  público,  na  vigência  do  prazo  de  incompatibilidade de 
que  trata  o  art.  137, caput,  da  Lei  nº  8.112,  de  1990,  ou,  a  qualquer  tempo,  no  caso do  disposto no 
parágrafo único do mesmo dispositivo;  
b) exercer cargo, emprego ou função pública inacumulável; 
c)  perceber  proventos  de  aposentadoria decorrente  dos  artigos  40,  42  e  142  da  Constituição  Federal, 
ressalvados os cargos acumuláveis; e 
d) não cumprir as determinações deste edital. 
3.12 Não será nomeado o candidato que tenha praticado qualquer ato detectado por meio dos documentos 
indicados na alínea “a” do subitem 3.10 deste  edital,  que  vedem  o  exercício  de  cargo  público,  conforme 
legislação em vigor. 
3.13 O candidato deverá declarar, na solicitação de inscrição, que tem ciência e aceita que, caso aprovado, 
deverá entregar os documentos comprobatórios dos requisitos exigidos para o cargo, por ocasião da posse. 
4 DAS VAGAS E DA LOTAÇÃO 
4.1   As   vagas   para   os   cargos   de   que   trata   este   edital   estão   distribuídas   por cargo/área   de 
conhecimento/praça de lotação, conforme os quadros a seguir. 
4.1.1 CARGO: ANALISTA 
Cargo 
Áreas de 
conhecimento 
Praça de lotação Vagas     
   
Ampla 
concorrência 
Candidatos com 
deficiência 
Total de vagas 
 
Área 1 Brasília 14 1 15 
 
Área 2 Brasília 11 1 12 
 
Área 3 Belém 2 (*) 2 
  
Brasília 45 3 48 
 
Área 4 Brasília 95 6 101 
ANALISTA 
 
São Paulo 15 1 16 
  
Belém 10 1 11 
  
Brasília 64 4 68 
 
Área 5 Salvador 7 1 8 
  
São Paulo 5 1 6 
 
Área 6 
Brasília 101 6 107 
São Paulo 5 1 6 

6 
 
(*)  Para  esse cargo/área  de  conhecimento/praça  de  lotação, não  há  reserva  de  vaga  para  candidatos  com 
deficiência para provimento imediato. 
4.1.2 CARGO: TÉCNICO 
Cargo Áreas de  Praça de  Vagas 
 
conhecimento lotação 
Ampla 
concorrência 
Candidatos com 
deficiência 
Total de vagas 
  
Belém 4 (*) 4 
 
Área 1 Brasília 66 4 70 
  
Porto Alegre 4 (*) 
4 
TÉCNICO 
 
Belém 7 1 8 
 
Área 2 Brasília 6 1 7 
  
Porto Alegre 3 (*) 3 
  
Salvador 4 (*) 4 
(*)  Para  esse cargo/área  de  conhecimento/praça  de  lotação, não  há  reserva  de  vaga  para  candidatos  com 
deficiência para provimento imediato. 
4.2 A convocação dos candidatos aprovados dar-se-á para o suprimento de vagas oferecidas por este edital, 
bem  como de  outras  que  vierem  a  ser autorizadas pelo  Ministério  do Planejamento,  Orçamento  e  Gestão 
(MP) durante o prazo de validade do concurso público. 
4.2.1  Em  eventual  autorização  adicional  de  vagas  pelo  MP,  será  observada  a  proporcionalidade  da 
distribuição inicial por cargo/área de conhecimento/praça de lotação. 
4.2.2  Caso  a  proporcionalidade  resulte  em  número  fracionado de  vaga,  será  considerada apenas  a parte 
inteira do resultado por cargo/área de conhecimento/praça de lotação. As partes decimais serão destinadas 
à mesma área para a praça de Brasília. Caso ainda haja em Brasília números fracionados, as partes decimais 
serão destinadas para a área com menor número de vagas. 
4.2.3 O  candidato  habilitado  para  cargo  oferecido  neste  edital  fica  ciente que,  aceitando  a  nomeação, 
deverá permanecer na mesma unidade administrativa (praça de lotação) pelo período mínimo de 3 anos. 
4.2.3.1 No ato da posse, o candidato firmará termo de compromisso, obrigando-se a permanecer na praça 
de lotação de sua escolha pelo prazo de que trata o item 4.2.3 deste edital. 
4.2.3.2 O Banco Central não examinará requerimentos que objetivem remoção entre praças de lotação dos 
candidatos aprovados neste concurso público, antes da conclusão do período de estágio probatório. 
5 DAS VAGAS DESTINADAS AOS CANDIDATOS COM DEFICIÊNCIA 
5.1 Das vagas destinadas para cada cargo/área de conhecimento/praça de lotação de que trata este edital e 
das que vierem a ser disponibilizadas para o concurso durante seu prazo de validade, no mínimo 5% serão 
reservadas aos  candidatos  com  deficiência,  observado  o  disposto no §  2º  do  art.  5º  da  Lei nº  8.112/1990, 
no Decreto nº 3.298, de 20 de dezembro de 1999, e na Recomendação MPF/PRDF/1OFCID N. 21/2013, de 2 
de maio de 2013, do Ministério Público Federal. 
5.1.1 Caso a aplicação do percentual de que trata o subitem 5.1 resulte em número fracionado, este deverá 
ser  elevado  até  o  primeiro  número  inteiro  subsequente, desde  que  não  ultrapasse  20%  das  vagas 
oferecidas  por cargo/área  de conhecimento/praça  de  lotação,  nos  termos  do  §  2º  do  art. 5º  da  Lei  nº 
8.112/1990. 
5.1.2  No  caso  de  praças  em  que  determinado  cargo/área  de  conhecimento  possua  vagas  em número 
inferior  a    cinco, não  haverá  reserva  de  vagas  para  candidatos  com  deficiência para  provimento  imediato, 
em razão do limite previsto no § 2º do art. 5º da Lei n° 8.112, de 1990. Nesse caso o percentual mínimo de 
5%  de  que  trata  o  subitem  5.1 deste  edital será  garantido  tomando  por  base  o  total  de  vagas  por 
cargo/área  de  conhecimento,  consideradas  em  âmbito  nacional,  o  que  está  em  consonância  com  as 

7 
 
jurisprudências do Supremo Tribunal Federal (STF) e do Superior Tribunal de Justiça (STJ), bem como com a 
Recomendação MPF/PRDF/1OFCID nº 21/2013, do Ministério Público Federal. 
5.2  A  distribuição  das  vagas  se  dará  na  forma  dos quadros constantes dos  subitens  4.1.1  e  4.1.2  deste 
edital. 
5.3 O  candidato  que  se  declarar com deficiência concorrerá  em  igualdade  de  condições  com  os  demais 
candidatos. 
5.4 Para concorrer a uma das vagas reservadas, o candidato deverá:  
a) no ato da inscrição, declarar-se com deficiência; 
b) encaminhar  cópia  simples  do Cadastro  de  Pessoa  Física  (CPF) e  laudo  médico (original  ou  cópia 
autenticada  em  cartório),  emitido  nos  últimos  doze  meses,  atestando  a  espécie  e  o  grau  ou  nível  da 
deficiência,  com  expressa  referência  ao  código  correspondente  da  Classificação  Internacional  de  Doenças 
(CID-10), bem como à provável causa da deficiência, na forma do subitem 5.2.1 deste edital. 
5.4.1 O candidato com deficiência deverá enviar a cópia simples do CPF e o laudo médico (original ou cópia 
autenticada  em  cartório) a  que  se  refere à alínea “b” do subitem 5.4 deste  edital,  via  SEDEX  ou  carta 
registrada com aviso de recebimento, postado impreterivelmente até o dia 9 de setembro de 2013, para a 
Central de Atendimento do CESPE/UnB – Concurso BACEN/ANALISTA/TÉCNICO/2013 (laudo médico) – Caixa 
Postal 4488, CEP 70904-970, Brasília/DF. 
5.4.1.1 O  candidato  poderá,  ainda, entregar, até o  dia 9 de setembro de  2013,  das  8  horas  às  19  horas 
(exceto sábado, domingo e feriado), pessoalmente ou por terceiro, a cópia simples do CPF e o laudo médico 
(original  ou  cópia  autenticada  em  cartório) a que se refere a alínea “b” do subitem 5.4 deste  edital,  na 
Central  de  Atendimento  do  CESPE/UnB – Universidade  de  Brasília  (UnB) – Campus Universitário  Darcy 
Ribeiro, Sede do CESPE/UnB – Asa Norte, Brasília/DF. 
5.4.2  O  fornecimento  do  laudo  médico (original  ou  cópia  autenticada  em  cartório) e  da  cópia simples do 
CPF,  por  qualquer  via,  é  de  responsabilidade  exclusiva  do  candidato.  O  CESPE/UnB  não  se  responsabiliza 
por qualquer tipo de extravio que impeça a chegada dessa documentação a seu destino. 
5.4.3 O  laudo  médico  (original  ou  cópia  autenticada  em  cartório)  e  a  cópia  simples  do  CPF  terão  validade 
somente para este concurso público e não serão devolvidos nem aproveitados por ocasião da realização da 
perícia médica, assim como não serão fornecidas cópias dessa documentação. 
5.5 O  candidato com deficiência poderá  requerer,  na  forma  do subitem 6.4.9 deste  edital,  atendimento 
especial, no ato da inscrição, para o dia de realização das provas, indicando as condições de que necessita 
para a sua realização, conforme previsto no art. 40, §§ 1º e 2º, do Decreto nº 3.298/1999 e suas alterações. 
5.5.1  O  candidato  com  deficiência  que  necessitar  de  tempo  adicional  para  a  realização  das  provas  deverá 
indicar a  necessidade  na  solicitação  de  inscrição  e  encaminhar  ou  entregar, até  o  dia 9 de setembro de 
2013,  na  forma  do  subitem  6.4.9 deste  edital,  justificativa  acompanhada  de  laudo  e  parecer  emitido  por 
especialista da área de sua deficiência que ateste a necessidade de tempo adicional, conforme prevê o § 2º 
do art. 40 do Decreto nº 3.298/1999 e suas alterações. 
5.6 A  relação  dos  candidatos  que  tiveram  a  inscrição  deferida  para  concorrer  na  condição  de pessoa com 
deficiência será divulgada na internet, no endereço eletrônico 
http://www.cespe.unb.br/concursos/bacen_13_analista_tecnico, na  ocasião  da  divulgação  do  edital que 
informará a disponibilização da consulta aos locais e aos horários de realização das provas.  
5.6.1 O  candidato  disporá  de um dia para  contestar  o  indeferimento na  Central  de  Atendimento  do 
CESPE/UnB – Universidade  de  Brasília  (UnB) – Campus Universitário  Darcy  Ribeiro,  Sede  do  CESPE/UnB – 
Asa Norte, Brasília/DF, pessoalmente ou por terceiro; ou pelo e-mail 
atendimentoespecial@cespe.unb.br, restrito  apenas  a  assuntos  relacionados  ao  atendimento  especial. 
Após esse período, não serão aceitos pedidos de revisão. 

8 
 
5.7 A  inobservância  do  disposto  no subitem 5.4 deste  edital acarretará  a  perda  do  direito  ao  pleito  das 
vagas reservadas aos candidatos com deficiência e o não atendimento às condições especiais necessárias. 
5.8 DA PERÍCIA MÉDICA 
5.8.1 Os  candidatos que se  declararem com deficiência,  se  não  eliminados no  concurso,  serão  convocados 
para  se  submeter  à  perícia  médica  oficial  promovida  por  equipe  multiprofissional  de  responsabilidade  do 
CESPE/UnB,  formada  por  seis  profissionais,  que  verificará  sobre  a sua  qualificação  como  deficiente,  nos 
termos  do  art. 43  do  Decreto  nº  3.298/1999, e  suas  alterações, da  Súmula  nº 45  da  Advocacia-Geral  da 
União (AGU) e da Súmula nº 377 do Superior Tribunal de Justiça (STJ).  
5.8.2 Os candidatos deverão comparecer à perícia médica munidos de documento de identidade original e 
de  laudo  médico (original  ou  cópia  autenticada  em  cartório),  emitido  nos  últimos  12  meses, que  ateste  a 
espécie e o grau ou nível de deficiência, com expressa referência ao código correspondente da Classificação 
Internacional  de  Doenças  (CID-10),  conforme  especificado  no  Decreto  nº  3.298/1999, e  suas  alterações, 
bem como à provável causa da deficiência, de acordo com o modelo constante do Anexo I, e, se for o caso, 
de exames complementares específicos que comprovem a deficiência física. 
5.8.3 O laudo médico (original ou cópia autenticada em cartório) será retido pelo CESPE/UnB por ocasião da 
realização da perícia médica. 
5.8.4 Os candidatos convocados para a perícia médica deverão comparecer com uma hora de antecedência 
do horário marcado para o seu início, conforme edital de convocação. 
5.8.5 Perderá  o  direito  de  concorrer  às  vagas  reservadas às pessoas  com deficiência o  candidato  que, por 
ocasião da perícia médica, não apresentar laudo médico (original ou cópia autenticada em cartório) ou que 
apresentar laudo que não tenha sido emitido nos últimos 12 meses, bem como o que não for qualificado na 
perícia médica como pessoa com deficiência ou, ainda, que não comparecer à perícia. 
5.8.6 O  candidato que não  for  considerado com deficiência na  perícia  médica,  caso  seja  aprovado  no 
concurso, figurará na lista de classificação geral por cargo/área de conhecimento/praça de lotação. 
5.8.7 A  compatibilidade  entre  as  atribuições  do  cargo  e  a  deficiência  apresentada  pelo  candidato  será 
avaliada durante o estágio probatório, na forma estabelecida no § 2º do art. 43 do Decreto nº 3.298/1999 e 
suas alterações. 
5.8.8 O candidato com deficiência que, no decorrer do estágio probatório, apresentar incompatibilidade da 
deficiência com as atribuições do cargo será exonerado. 
5.9 O candidato que, no ato da inscrição, se declarar com deficiência, se for qualificado na perícia médica e 
não  for  eliminado  do  concurso, terá  seu  nome  publicado  em  lista  à  parte  e  figurará  também  na  lista  de 
classificação geral por cargo/área de conhecimento/praça de lotação. 
5.10 As  vagas  definidas  no subitem 5.2 deste  edital que  não  forem  providas  por  falta  de  candidatos com 
deficiência aprovados serão preenchidas pelos demais candidatos, observada a ordem geral de classificação 
por cargo/área de conhecimento/praça de lotação. 
6 DAS INSCRIÇÕES NO CONCURSO PÚBLICO 
6.1 TAXAS: 
a) Analista R$ 120,00; 
b) Técnico: R$ 70,00. 
6.2 Será admitida a inscrição somente via internet, no endereço eletrônico 
http://www.cespe.unb.br/concursos/bacen_13_analista_tecnico,  solicitada  no  período  entre 10  horas  do 
dia 22 de agosto de  2013 e 23  horas  e  59  minutos  do  dia 9 de setembro de  2013,  observado  o  horário 
oficial de Brasília/DF. 
6.2.1 O CESPE/UnB não se responsabilizará por solicitação de inscrição não recebida por motivos de ordem 
técnica  dos  computadores,  falhas  de  comunicação,  congestionamento  das  linhas  de  comunicação,  bem 

9 
 
como por outros fatores que impossibilitem a transferência de dados. 
6.2.2 O candidato poderá efetuar o pagamento da taxa de inscrição por meio da Guia de Recolhimento da 
União (GRU Cobrança). 
6.2.3 A GRU Cobrança estará disponível no endereço eletrônico 
http://www.cespe.unb.br/concursos/bacen_13_analista_tecnico e  deverá  ser, imediatamente, impressa, 
para  o  pagamento  da  taxa  de  inscrição  após  a  conclusão  do  preenchimento  da  ficha  de  solicitação  de 
inscrição online.  
6.2.3.1 O candidato poderá reimprimir a GRU Cobrança pela página de acompanhamento do concurso. 
6.2.4 A  GRU  Cobrança  pode  ser  paga  em  qualquer  banco,  bem  como  nas  casas  lotéricas  e nos Correios, 
obedecendo aos critérios estabelecidos nesses correspondentes bancários. 
6.2.5 O pagamento da taxa de inscrição deverá ser efetuado até o dia 20 de setembro de 2013. 
6.2.6 As   inscrições   efetuadas   somente   serão efetivadas após   a   comprovação   de   pagamento   ou do 
deferimento da solicitação de isenção da taxa de inscrição. 
6.3 O     comprovante     de     inscrição     do     candidato     estará     disponível     no     endereço     eletrônico 
http://www.cespe.unb.br/concursos/bacen_13_analista_tecnico, por meio da página de acompanhamento, 
após a aceitação da  inscrição,  sendo  de  responsabilidade  exclusiva  do  candidato  a  obtenção  desse 
documento. 
6.4 DAS DISPOSIÇÕES GERAIS SOBRE A INSCRIÇÃO NO CONCURSO PÚBLICO 
6.4.1 Antes  de  efetuar  a  inscrição,  o  candidato  deverá  conhecer  o  edital  e  certificar-se  de  que  preenche 
todos  os  requisitos  exigidos. No  momento  da  inscrição,  o  candidato  deverá  optar  pelo cargo/área  de 
conhecimento/praça de lotação a que deseja concorrer e por uma cidade de realização de provas. Uma vez 
efetivada a inscrição, não será permitida, em hipótese alguma, a sua alteração. 
6.4.1.1 Para  o  candidato,  isento  ou  não,  que  efetivar  mais  de  uma  inscrição em cargo(s)/área(s) de 
conhecimento/praça  de  lotação em  que  haja(m) sobreposição  entre  os  períodos  de  aplicação  das  provas 
desses cargo(s)/área(s)  de conhecimento/praça  de  lotação, será  considerada  válida  somente  a  última 
inscrição  efetivada,  sendo  entendida  como  efetivada  a  inscrição  paga  ou  isenta. Caso  haja  mais  de  uma 
inscrição   paga   em   um   mesmo   dia,   será   considerada   a   última   inscrição   efetuada   no   sistema   do 
CESPE/UnB. 
6.4.2 É  vedada  inscrição  condicional,  extemporânea ou realizada  por via  postal, via fax ou via correio 
eletrônico. 
6.4.3 É vedada a transferência do valor pago a título de taxa para terceiros, para outros concursos ou para 
outro cargo. 
6.4.4 Para efetuar a inscrição, é imprescindível o número do CPF do candidato. 
6.4.5 As  informações  prestadas na  solicitação de  inscrição  serão de  inteira  responsabilidade  do candidato, 
dispondo o CESPE/UnB do direito de excluir do concurso público aquele que não preencher a solicitação de 
forma completa e correta. 
6.4.6 O  valor  referente  ao  pagamento  da  taxa  de  inscrição  não  será  devolvido  em  hipótese  alguma,  salvo 
em caso de cancelamento do certame por conveniência da Administração Pública. 
6.4.7 O comprovante de inscrição ou o comprovante de pagamento da taxa de inscrição deverá ser mantido 
em poder do candidato e apresentado nos locais de realização das provas. 
6.4.8 DOS PROCEDIMENTOS PARA PEDIDO DE ISENÇÃO DE TAXA DE INSCRIÇÃO 
6.4.8.1  Não  haverá  isenção  total  ou  parcial  do  valor  da  taxa  de  inscrição,  exceto  para  os  candidatos 
amparados  pelo Decreto  nº  6.593, de 2 de  outubro de 2008,  publicado no Diário  Oficial  da  União de  3  de 
outubro de 2008. 
6.4.8.2 Estará isento do pagamento da taxa de inscrição o candidato que: 

10 
 
a) estiver inscrito no Cadastro Único para Programas Sociais do Governo Federal (CadÚnico), de que trata o 
Decreto nº 6.135, de 26 de junho de 2007; e 
b) for membro de família de baixa renda, nos termos do Decreto nº 6.135/2007. 
6.4.8.3  A  isenção  deverá  ser  solicitada  mediante  requerimento  do  candidato,  disponível  por  meio do 
aplicativo para a solicitação de inscrição, no período entre 10 horas do dia 22 de agosto de 2013 e 23 horas 
e 59 minutos do dia 9 de setembro de 2013, no endereço eletrônico 
http://www.cespe.unb.br/concursos/bacen_13_analista_tecnico, contendo: 
a) indicação do Número de Identificação Social (NIS), atribuído pelo CadÚnico; e  
b) declaração  eletrônica  de  que  atende  à  condição  estabelecida  na alínea “b” do subitem 6.4.8.2 deste 
edital.  
6.4.8.4 O  CESPE/UnB  consultará  o  órgão  gestor  do  CadÚnico  para  verificar  a  veracidade  das  informações 
prestadas pelo candidato. 
6.4.8.5 As  informações  prestadas  no  requerimento  de  isenção  serão  de  inteira  responsabilidade  do 
candidato, podendo responder este, a qualquer momento, por crime contra a fé pública, o que acarreta sua 
eliminação do concurso, aplicando-se, ainda, o disposto no parágrafo único do art. 10 do Decreto nº 83.936, 
de 6 de setembro de 1979. 
6.4.8.6 Não será concedida isenção de pagamento de taxa de inscrição ao candidato que: 
a) omitir informações e/ou torná-las inverídicas; 
b) fraudar e/ou falsificar documentação; 
c) deixar de observar a forma, o prazo e os horários estabelecidos no subitem 6.4.8.3 deste edital. 
6.4.8.7 Não será aceita solicitação de isenção de pagamento de valor de inscrição via postal, via fax ou via 
correio eletrônico. 
6.4.8.8 Cada pedido de isenção será analisado e julgado pelo órgão gestor do CadÚnico. 
6.4.8.9 A relação provisória dos candidatos que tiveram o seu pedido de isenção deferido será divulgada até 
a data provável de 13 de setembro de 2013, no endereço eletrônico 
http://www.cespe.unb.br/concursos/bacen_13_analista_tecnico. 
6.4.8.9.1 O candidato disporá de dois dias para contestar o indeferimento do seu pedido de isenção de taxa 
de inscrição, no endereço eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/bacen_13_analista_tecnico. Após 
esse período, não serão aceitos pedidos de revisão. 
6.4.8.10  Os  candidatos  que  tiverem  o  seu  pedido  de  isenção  indeferido  deverão  acessar  o  endereço 
eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/bacen_13_analista_tecnico e imprimir a GRU Cobrança, por 
meio  da  página  de  acompanhamento,  para  pagamento  até  o  dia 20 de setembro de  2013,  conforme 
procedimentos descritos neste edital. 
6.4.8.11  O  candidato cujo pedido  de  isenção for  indeferido  e  que  não  efetuar o  pagamento  da  taxa  de 
inscrição  na  forma  e  no  prazo  estabelecidos  no  subitem  anterior  estará  automaticamente  excluído  do 
concurso público. 
6.4.9 DOS PROCEDIMENTOS PARA A SOLICITAÇÃO DE ATENDIMENTO ESPECIAL 
6.4.9.1 O candidato que necessitar de atendimento especial para a realização das provas deverá indicar, na 
solicitação de inscrição disponibilizada no endereço eletrônico 
http://www.cespe.unb.br/concursos/bacen_13_analista_tecnico,  os  recursos  especiais  necessários  a  tal 
atendimento. 
6.4.9.1.1 O candidato que solicitar atendimento especial na forma estabelecida no subitem anterior deverá 
enviar cópia simples do CPF e laudo médico (original ou cópia autenticada em cartório), emitido nos últimos 
12 meses, que justifique o atendimento especial solicitado. 

11 
 
6.4.9.1.2 A  documentação  citada  no  subitem  anterior  poderá  ser  entregue até  o  dia 9 de setembro de 
2013, das 8 horas às 19 horas (exceto sábado, domingo e feriado), pessoalmente ou por terceiro, na Central 
de Atendimento do CESPE/UnB, localizada na Universidade de Brasília (UnB) – Campus Universitário Darcy 
Ribeiro, Sede do CESPE/UnB – Asa Norte, Brasília/DF, ou enviada via SEDEX ou carta registrada com aviso de 
recebimento,  para  a  Central  de  Atendimento  do  CESPE/UnB – Concurso BACEN/ANALISTA/TÉCNICO/2013 
(atendimento  especial) – Caixa  Postal  4488,  CEP  70904-970, Brasília/DF, até  a  data  prevista  acima.  Após 
esse período, a solicitação será indeferida, salvo nos casos de força maior e nos que forem de interesse da 
Administração Pública. 
6.4.9.2 O  fornecimento da  cópia  simples  do  CPF  e do  laudo  médico (original  ou  cópia  autenticada  em 
cartório), por   qualquer   via,   é   de   responsabilidade   exclusiva   do   candidato.   O   CESPE/UnB   não   se 
responsabiliza por qualquer tipo de extravio que impeça a chegada dessa documentação a seu destino. 
6.4.9.3 O  laudo  médico  (original  ou  cópia  autenticada  em  cartório)  e  a  cópia  simples  do  CPF  valerão 
somente  para  este  concurso  e  não  serão  devolvidos,  assim  como  não  serão  fornecidas  cópias  dessa 
documentação. 
6.4.9.4 A candidata que tiver necessidade de amamentar durante a realização das provas, além de solicitar 
atendimento especial para tal fim, deverá encaminhar, para a Central de Atendimento do CESPE/UnB, cópia 
autenticada em cartório da certidão de nascimento da criança, até o dia 9 de setembro de 2013, e levar, no 
dia de  realização das  provas, um  acompanhante adulto que  ficará  em  sala  reservada  e  será  o  responsável 
pela  guarda  da  criança.  A  candidata  que  não  levar  acompanhante adulto não  poderá  permanecer  com  a 
criança no local de realização das provas.    
6.4.9.4.1 Caso a criança ainda não tenha nascido até a data estabelecida no subitem 6.4.9.4 deste edital, a 
cópia da certidão de nascimento poderá ser substituída por documento emitido pelo médico obstetra que 
ateste a data provável do nascimento. 
6.4.9.4.2 O CESPE/UnB não disponibilizará acompanhante para guarda de criança.  
6.4.9.5 A  relação  dos  candidatos  que  tiveram  o  seu  atendimento  especial  deferido  será  divulgada  no 
endereço    eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/bacen_13_analista_tecnico,    na    ocasião    da 
divulgação do edital que informará a disponibilização da consulta aos locais e aos horários de realização das 
provas.  
6.4.9.5.1 O  candidato  disporá  de um  dia para  contestar  o  indeferimento, na  Central  de  Atendimento  do 
CESPE/UnB – Universidade  de  Brasília  (UnB) – Campus Universitário  Darcy  Ribeiro,  Sede  do  CESPE/UnB – 
Asa Norte, Brasília/DF; pessoalmente ou por terceiro, ou pelo e-mail 
atendimentoespecial@cespe.unb.br, restrito  apenas  a  assuntos  relacionados  ao  atendimento  especial. 
Após esse período, não serão aceitos pedidos de revisão. 
6.4.9.6 A  solicitação  de atendimento  especial,  em  qualquer  caso,  será  atendida  segundo  os  critérios  de 
viabilidade e de razoabilidade. 
7 DAS ETAPAS DO CONCURSO 
7.1 As etapas do concurso estão descritas nos quadros a seguir. 

12 
 
7.1.1 ANALISTA  
Etapa Prova/tipo Área de conhecimento 
Número de 
itens 
Caráter 
 
(P
1
) Objetiva Conhecimentos Básicos 
50 Eliminatório  
Primeira Etapa (P
2
) Objetiva Conhecimentos Específicos  70 e 
 (P
3
) Discursiva – 50 Classificatório 
 Avaliação de títulos – – Classificatório 
Segunda Etapa 
Programa de 
Capacitação 
– – 
Eliminatório e 
Classificatório 
7.1.2 TÉCNICO  
Etapa Prova/tipo Área de conhecimento 
Número de 
itens 
Caráter 
 
(P
1
) Objetiva Conhecimentos Básicos 
60 Eliminatório  
Primeira Etapa (P
2
) Objetiva Conhecimentos Específicos  60 e 
 (P
3
) Discursiva – – Classificatório 
Segunda Etapa 
Programa de 
Capacitação 
– – 
Eliminatório 
e Classificatório 
7.2 As provas objetivas para o cargo de Analista terão a duração de 3 horas e 30 minutos e serão aplicadas 
na data provável de 20 de outubro de 2013, no turno da manhã. 
7.2.1 As  provas  discursivas  para  o  cargo  de  Analista  terão  a  duração  de 4  horas e serão  aplicadas  na  data 
provável de 20 de outubro de 2013, no turno da tarde. 
7.3 As  provas  objetivas e  as  provas  discursivas para  o  cargo  de Técnico terão  a  duração  de 4 horas  e  30 
minutos e serão aplicadas na data provável de 20 de outubro de 2013, no turno da tarde. 
7.4 Na data  provável  de 10 de outubro de  2013,  será  publicado no Diário  Oficial  da  União e  divulgado  no 
endereço  eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/bacen_13_analista_tecnico edital que  informará 
a disponibilização da consulta aos locais e aos horários de realização das provas. 
7.4.1 O candidato deverá, obrigatoriamente, acessar o endereço eletrônico 
http://www.cespe.unb.br/concursos/bacen_13_analista_tecnico para verificar o seu local de realização das 
provas, por meio de busca individual, devendo, para tanto, informar os dados solicitados.  
7.4.2 O candidato somente poderá realizar as provas no local escolhido no ato da inscrição. 
7.4.3 Serão  de  responsabilidade  exclusiva  do  candidato  a  identificação  correta  de  seu  local  de  realização 
das provas e o comparecimento no horário determinado. 
7.4.4 O  CESPE/UnB  poderá  enviar,  como  complemento  às  informações  citadas  no  subitem  anterior, 
comunicação   pessoal   dirigida   ao   candidato,   por e-mail,   sendo   de   sua   exclusiva   responsabilidade   a 
manutenção/atualização de seu correio eletrônico, o que não o desobriga do dever de observar o disposto 
no subitem 7.4 deste edital. 
7.5 O  resultado  final  nas  provas  objetivas e o  resultado provisório  na  prova  discursiva,  para  os  cargos de 
Analista  e  de  Técnico, serão  publicados  no Diário  Oficial  da  União e  divulgados  na internet,  no  endereço 
eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/bacen_13_analista_tecnico,  na  data  provável  de 14 de 
novembro de 2013. 
7.6 As  informações  referentes  a  notas  e  classificações  poderão  ser  acessadas  por  meio  dos  editais  de 
resultados. Não serão fornecidas informações fora do prazo previsto ou que já constem dos editais. 
 
 

13 
 
8 DAS PROVAS OBJETIVAS  
8.1  As  provas  objetivas,  de  caráter  eliminatório  e  classificatório,  valerão 120,00  pontos e  abrangerão  os 
objetos de avaliação constantes do item 22 deste edital. 
8.2 Cada prova  objetiva  será  constituída  de  itens  para  julgamento,  agrupados  por  comandos  que  deverão 
ser respeitados. O julgamento de cada item será CERTO ou ERRADO, de acordo com o(s) comando(s) a que 
se  refere  o  item. Haverá,  na  folha  de  respostas,  para  cada  item,  dois  campos  de  marcação:  o  campo 
designado com o código C, que deverá ser preenchido pelo candidato caso julgue o item CERTO, e o campo 
designado com o código E, que deverá ser preenchido pelo candidato caso julgue o item ERRADO. 
8.3 Para obter pontuação no item, o candidato deverá marcar um, e somente um, dos dois campos da folha 
de respostas.  
8.4 O candidato deverá transcrever as respostas das provas objetivas para a folha de respostas, que será o 
único documento válido para a correção das provas. O preenchimento da folha de respostas será de inteira 
responsabilidade  do  candidato,  que  deverá  proceder  em  conformidade  com  as  instruções  específicas 
contidas neste edital e na folha de respostas. Em hipótese alguma haverá substituição da folha de respostas 
por motivo de erro do candidato. 
8.5 Serão  de  inteira  responsabilidade  do  candidato  os  prejuízos  advindos  do  preenchimento  indevido  da 
folha  de  respostas.  Serão  consideradas  marcações  indevidas  as  que  estiverem  em  desacordo  com  este 
edital ou com a folha de respostas, tais como marcação rasurada ou emendada ou campo de marcação não 
preenchido integralmente. 
8.6 O  candidato  não  deverá  amassar,  molhar,  dobrar,  rasgar,  manchar  ou,  de  qualquer  modo,  danificar  a 
sua  folha  de  respostas,  sob  pena  de  arcar  com  os  prejuízos  advindos  da  impossibilidade  de  realização  do 
processamento eletrônico. 
8.7 O candidato é responsável pela conferência de seus dados pessoais, em especial seu nome, seu número 
de inscrição e o número de seu documento de identidade. 
8.8 Não será permitido que as marcações na folha de respostas sejam feitas por outras pessoas, salvo em 
caso   de   candidato   a   quem   tenha   sido   deferido   atendimento   especial   específico   para   auxílio   no 
preenchimento. Nesse caso, o candidato será acompanhado por fiscal do CESPE/UnB devidamente treinado 
e as respostas fornecidas serão gravadas em áudio. 
8.9 O  CESPE/UnB  divulgará  a  imagem  da  folha  de  respostas  dos  candidatos  que  realizaram  as  provas 
objetivas,  exceto  dos  candidatos  eliminados  na  forma  do  subitem 21.25  deste  edital,  no  endereço 
eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/bacen_13-analista_tecnico,  em  data  a  ser  informada  no 
edital  de resultado  final nas  provas objetivas.  A  referida  imagem  ficará disponível  até quinze  dias corridos 
da data de publicação do resultado final do concurso público. 
8.9.1  Após  o  prazo  determinado  no  subitem  anterior,  não  serão  aceitos  pedidos  de  disponibilização  da 
imagem da folha de respostas. 
8.10 DOS CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO DAS PROVAS OBJETIVAS 
8.10.1 Todas as  folhas  de  respostas  das  provas  objetivas  serão corrigidas  por  meio  de  processamento 
eletrônico. 
8.10.2 A nota em cada item das provas objetivas, feita com base nas marcações da folha de respostas, será 
igual a: 1,00 ponto, caso a resposta do candidato esteja em concordância com o gabarito oficial definitivo 
das  provas; 1,00 ponto negativo,  caso  a  resposta  do  candidato  esteja  em  discordância  com  o  gabarito 
oficial definitivo das provas; 0,00, caso não haja marcação ou haja marcação dupla (C e E). 
8.10.3 A  nota  em  cada  prova  objetiva  será  igual  à  soma  das  notas  obtidas  em  todos  os  itens  que  a 
compõem. 

14 
 
8.10.4 Para  o  cargo  de Analista,  será  reprovado  nas  provas  objetivas  e  eliminado  do  concurso  público  o 
candidato que se enquadrar em pelo menos um dos itens a seguir: 
a) obtiver nota inferior a 10,00 pontos na prova objetiva de Conhecimentos Básicos P
1
; 
b) obtiver nota inferior a 21,00 pontos na prova objetiva de Conhecimentos Específicos P
2
; 
c) obtiver nota inferior a 36,00 pontos no conjunto das provas objetivas. 
8.10.5 Para  o  cargo  de Técnico,  será  reprovado  nas  provas  objetivas  e  eliminado  do  concurso  público  o 
candidato que se enquadrar em pelo menos um dos itens a seguir: 
a) obtiver nota inferior a 12,00 pontos na prova objetiva de Conhecimentos Básicos P
1
; 
b) obtiver nota inferior a 18,00 pontos na prova objetiva de Conhecimentos Específicos P
2
; 
c) obtiver nota inferior a 36,00 pontos no conjunto das provas objetivas. 
8.10.6 O  candidato  eliminado  na  forma  dos subitens 8.10.4 e  8.10.5 deste  edital não  terá  classificação 
alguma no concurso público. 
8.10.7 Os  candidatos  não  eliminados  na  forma  dos subitens 8.10.4 e  8.10.5 deste  edital serão  ordenados 
por cargo/área de conhecimento/praça de lotação de acordo com os valores decrescentes da nota final nas 
provas objetivas (NPO), que será a soma das notas obtidas nas provas objetivas P
1
 e
 
P
2
. 
8.10.8 As  informações  a  respeito  de  notas  e  classificações  poderão  ser  acessadas  por  meio  dos  editais  de 
resultados.  Não  serão  fornecidas  informações  que  já  constem  dos  editais  ou  fora  dos  prazos  previstos 
nesses editais. 
8.11 DOS RECURSOS CONTRA OS GABARITOS OFICIAIS PRELIMINARES DAS PROVAS OBJETIVAS 
8.11.1  Os  gabaritos  oficiais  preliminares  das  provas  objetivas  serão  divulgados  na internet,  no  endereço 
eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/bacen_13_analista_tecnico,  a  partir  das  19  horas  da  data 
provável de 22 de outubro de 2013, observado o horário oficial de Brasília/DF. 
8.11.2  O  candidato  que  desejar  interpor  recursos  contra  os  gabaritos  oficiais  preliminares  das  provas 
objetivas disporá de dois dias para fazê-lo, a contar do dia subsequente ao da divulgação desses gabaritos, 
no horário das 9 horas do primeiro dia às 18 horas do último dia, ininterruptamente. 
8.11.3  Para  recorrer  contra  os  gabaritos  oficiais  preliminares  das  provas  objetivas,  o  candidato  deverá 
utilizar o Sistema Eletrônico de Interposição de Recurso, no endereço eletrônico 
http://www.cespe.unb.br/concursos/bacen_13_analista_tecnico, e seguir as instruções ali contidas. 
8.11.4  Todos  os  recursos  serão  analisados,  e  as justificativas das  alterações/anulações  de  gabarito  serão 
divulgadas   no   endereço   eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/bacen_13_analista_tecnico em 
data  a  ser  definida  no  edital  de  resultado  final  nas  provas  objetivas.  Não  serão  encaminhadas  respostas 
individuais aos candidatos. 
8.11.5 O  candidato  deverá  ser  claro,  consistente  e  objetivo  em  seu  pleito.  Recurso inconsistente ou 
intempestivo será preliminarmente indeferido. 
8.11.6 O recurso não poderá conter, em outro local que não o apropriado, qualquer palavra ou marca que o 
identifique, sob pena de ser preliminarmente indeferido. 
8.11.7   Se   do   exame   de   recursos   resultar   anulação   de   item   integrante   de   prova,   a   pontuação 
correspondente a esse item será atribuída a todos os candidatos, independentemente de terem recorrido. 
8.11.8 Se houver alteração, por força de impugnações, de gabarito oficial preliminar de item integrante de 
prova, essa alteração valerá para todos os candidatos, independentemente de terem recorrido. 
8.11.9 Não será aceito recurso via postal, via fax, via correio eletrônico ou, ainda, fora do prazo. 
8.11.10  Em  nenhuma  hipótese  serão  aceitos  pedidos  de  revisão  de  recursos  ou  recurso contra  o gabarito 
oficial definitivo. 
8.11.11 Recursos cujo teor desrespeite a banca serão preliminarmente indeferidos. 
 

15 
 
9 DA PROVA DISCURSIVA 
9.1 A prova discursiva para os cargos de Analista e de Técnico valerá 50,00 pontos e consistirá de: 
a) para o cargo de Analista, análise de situação problema (estudo de caso), desenvolvida em até 90 linhas, 
que valerá 25,00 pontos, e resposta a 2 questões discursivas, a serem respondidas em até 30 linhas cada, 
sendo 12,50 pontos o valor de cada questão. Os temas a serem abordados farão parte dos conhecimentos 
específicos constantes do item 22 deste edital; 
b) para o cargo de Técnico, redação de texto dissertativo, desenvolvida em até 30 linhas, que valerá 50,00 
pontos e  abordará temas relacionados aos conhecimentos específicos constantes do item 22 deste edital.  
9.2  A  prova discursiva  será  avaliada  e  pontuada  segundo  os  critérios  estabelecidos no  subitem 9.7 deste 
edital. 
9.3 A  prova  discursiva  deverá  ser  manuscrita,  em  letra  legível,  com  caneta  esferográfica  de tinta preta, 
fabricada  em material  transparente, não  sendo  permitida  a  interferência  ou  a  participação  de  outras 
pessoas, salvo  em  caso  de  candidato  a  quem  tenha  sido  deferido  atendimento  especial  para  a  realização 
das  provas.  Nesse  caso,  o  candidato  será  acompanhado  por  fiscal  do  CESPE/UnB  devidamente  treinado, 
para  o  qual  deverá  ditar  os  textos,  especificando  oralmente  a  grafia das  palavras  e  os  sinais  gráficos  de 
pontuação. 
9.4 O(a) caderno/folha de texto(s) definitivo(s) da prova discursiva não poderá ser assinado(a), rubricado(a) 
nem  conter,  em  outro  local  que  não  o  apropriado,  qualquer  palavra  ou  marca  que o(a) identifique, sob 
pena de anulação da prova discursiva. A detecção de qualquer marca identificadora no espaço destinado à 
transcrição dos textos definitivos acarretará a anulação da prova discursiva. 
9.5 O(a)  caderno/folha  de  texto(s) definitivo(s) será  o  único  documento  válido  para  avaliação  da  prova 
discursiva. As folhas para  rascunho  no  caderno de  provas são de preenchimento facultativo  e não  valerão 
para tal finalidade.  
9.6 O(a)  caderno/folha  de  texto(s) definitivo(s) não  será  substituído(a) por  erro  de  preenchimento  do 
candidato. 
9.7 DOS CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO DA PROVA DISCURSIVA 
9.7.1 Respeitados  os  empates  na  última  colocação,  serão  corrigidas  as  provas  discursivas dos candidatos 
aos  cargos de Analista e  de  Técnico aprovados  nas  provas  objetivas e  classificados  conforme os quadros a 
seguir. 
9.7.1.1 CARGO: ANALISTA 
 
Cargo Áreas de  Praça de  Provas discursivas a serem corrigidas      
 
conhecimento Lotação Ampla concorrência 
Candidatos com 
deficiência 
 
Área 1 Brasília 70ª 5ª 
 
Área 2 Brasília 55ª 5ª 
 
Área 3 Belém 15ª 1ª 
  
Brasília 225ª 15ª 
ANALISTA Área 4 Brasília 475ª 30ª 
  
São Paulo 75ª 5ª 
 
Área 5 Belém 50ª 5ª 
  
Brasília 320ª 20ª 
Salvador 40ª 5ª 

16 
 
Cargo Áreas de  Praça de  Provas discursivas a serem corrigidas      
 
conhecimento Lotação Ampla concorrência 
Candidatos com 
deficiência 
ANALISTA 
 
São Paulo 30ª 5ª 
Área 6 Brasília 505ª 30ª 
 
São Paulo 30ª 5ª 
 
9.7.1.2 CARGO: TÉCNICO 
Cargo Áreas de  Praça de  Provas discursivas corrigidas 
 
conhecimento lotação Ampla concorrência Candidatos com deficiência 
  
Belém 20ª 1ª 
 
Área 1 Brasília 330ª 20ª 
  
Porto Alegre 20ª 1ª 
TÉCNICO 
 
Belém 35ª 5ª 
  
Brasília 30ª 5ª 
 
Área 2 Porto Alegre 15ª 1ª 
  
Salvador 20ª 1ª 
9.7.2 Os  candidatos  que  não  tiverem  suas  provas  discursivas  corrigidas  na  forma  do  subitem  anterior 
estarão automaticamente eliminados e não terão classificação alguma no concurso. 
9.7.3 A  prova  discursiva  tem  o  objetivo  de  avaliar  o  conteúdo – conhecimento  do  tema,  a  capacidade  de 
expressão  na  modalidade  escrita  e  o  uso  das  normas  do  registro  formal  culto da língua portuguesa.  O 
candidato  deverá  produzir,  com  base  em  temas  formulados  pela  banca  examinadora,  texto  dissertativo, 
primando pela coerência e pela coesão. 
9.7.4 Nos casos de fuga ao tema, ou de não haver texto, o candidato receberá nota no texto igual a zero. 
9.7.5 A prova discursiva será corrigida conforme critérios a seguir, ressaltando-se que, em atendimento ao 
que está estabelecido no Decreto nº 6.583, de 29 de setembro de 2008, alterado pelo Decreto nº 7.875, de 
27 de dezembro de 2012, serão aceitas como corretas, até 31 de dezembro de 2015, ambas as ortografias, 
isto é, a forma de grafar e de acentuar  palavras vigentes até 31 de dezembro de 2008 e a que entrou em 
vigor em 1º de janeiro de 2009. 
9.7.6  Para o cargo de Analista, a análise de situação problema (estudo de caso) valerá 25,00 pontos e será 
corrigido(a) conforme os critérios a seguir: 
a)  a  apresentação  e  a  estrutura  textuais  e  o  desenvolvimento  do  tema  totalizarão  a  nota  relativa  ao 
domínio do conteúdo (NC), cuja pontuação máxima será limitada ao valor de 25,00 pontos; 
b)  a  avaliação  do  domínio  da  modalidade  escrita  totalizará  o  número  de  erros  (NE)  do  candidato, 
considerando-se aspectos tais como: ortografia, morfossintaxe e propriedade vocabular; 
c) será computado o número total de linhas (TL) efetivamente escritas pelo candidato; 
d) será desconsiderado, para efeito de avaliação, qualquer fragmento de texto que for escrito fora do local 
apropriado e(ou) que ultrapassar a extensão máxima estabelecida no subitem 9.1 deste edital; 
e)  será  calculada,  então,  para  cada  candidato,  a  nota no(a)  estudo  de  caso/redação  da  prova  discursiva 
(NR), como sendo igual a NC
 
menos duas vezes o resultado do quociente NE
 
/ TL; 
f) se NR for menor que zero, então considerar-se-á NR = 0,00. 
9.7.7  Para  o  cargo  de Analista as  questões  da  prova  discursiva  valerão 12,50  pontos cada,  totalizando 
25,00 pontos, sendo avaliadas conforme os critérios a seguir: 

17 
 
a)  a  apresentação  e  a  estrutura  textuais  e  o  desenvolvimento  do  tema  totalizarão  a  nota  relativa  ao 
domínio do conteúdo (NC
i
), cuja pontuação máxima será limitada ao valor de 12,50 pontos, onde i = 1, 2.
  
b)  a  avaliação  do  domínio  da  modalidade  escrita  totalizará  o  número  de  erros  (NE
i
)  do  candidato, 
considerando-se  aspectos  de  natureza  gramatical  tais  como: ortografia, morfossintaxe e propriedade 
vocabular; 
c) será desconsiderado, para efeito de avaliação, qualquer fragmento de texto que for escrito fora do local 
apropriado ou ultrapassar a extensão máxima de linhas estabelecida no subitem 9.1 deste edital; 
d) será calculada, então, para cada questão, a nota no texto (NQ
i
) pela fórmula: 
NQ
i
 = NC
i
 – NE
i 
/
 
TL
i
 
em  que TL
i
 corresponde  ao  número  de  linhas  efetivamente  escritas  pelo  candidato  na  resposta  à  questão 
proposta; 
e) será atribuída nota zero ao texto que obtiver NQ
i
 < 0,00; 
f) a nota nas questões da prova discursiva (NQ) será dada segundo a seguinte fórmula: 
NQ = Q
1
 + Q
2
. 
9.7.8 O cálculo da nota na prova discursiva será dada pela seguinte fórmula: 
NPD = NR + NQ 
9.7.9 Será  eliminado  do  concurso  público  o  candidato  que  obtiver NPD < 25,00  pontos,  no  conjunto  da 
prova discursiva. 
9.8 Para o cargo de Técnico a redação do texto dissertativo valerá 50,00 pontos, sendo avaliado conforme 
os seguintes critérios: 
a)  a  apresentação  e  a  estrutura  textuais  e  o  desenvolvimento  do  tema  totalizarão  a  nota  relativa  ao 
domínio do conteúdo (NC), cuja pontuação máxima será limitada ao valor de 50,00 pontos.
  
b)  a  avaliação  do  domínio  da  modalidade  escrita  totalizará  o  número  de  erros  (NE
i
)  do  candidato, 
considerando-se  aspectos  de natureza  gramatical  tais  como:  ortografia,  morfossintaxe  e  propriedade 
vocabular; 
c) será desconsiderado, para efeito de avaliação, qualquer fragmento de texto que for escrito fora do local 
apropriado ou ultrapassar a extensão máxima de linhas estabelecida no subitem 9.1 deste edital; 
d) será calculada, então, a nota da redação (NR) pela fórmula: 
NR = NC – NE
 
/
 
TL 
em  que TL corresponde  ao  número  de  linhas  efetivamente  escritas  pelo  candidato  na  redação  do  texto 
dissertativo; 
e) será atribuída nota zero ao texto que obtiver NR < 0,00; 
9.8.1 Será  eliminado  do concurso público  o  candidato  que obtiver NR < 25,00  pontos na  redação do texto 
dissertativo. 
9.9 Os candidatos que não tiverem a prova discursiva avaliada estarão automaticamente eliminados e não 
terão classificação alguma no concurso público.  
9.10 As  provas  discursivas  serão  anuladas  se  o  candidato  não  devolver o(a) seu/sua caderno/folha  de 
texto(s) definitivo(s). 
9. 11 As  informações  a  respeito  de  notas  e  classificações  poderão  ser  acessadas  por  meio  dos  editais  de 
resultados.  Não  serão  fornecidas  informações  que  já  constem  dos  editais  ou  fora  dos  prazos  previstos 
nesses editais. 
9.12 DOS RECURSOS CONTRA O RESULTADO PROVISÓRIO NA PROVA DISCURSIVA 
9.12.1 O candidato que desejar interpor recursos contra o resultado provisório na prova discursiva disporá 
de dois dias para   fazê-lo,   conforme   procedimentos   disciplinados   no   respectivo   edital   de   resultado 
provisório.  

18 
 
9.12.2 O CESPE/UnB divulgará a imagem da folha de texto definitivo da prova discursiva corrigida, na forma 
do subitem 9.7.1 deste edital, no endereço eletrônico 
http://www.cespe.unb.br/concursos/bacen_13_analista_tecnico,  durante  o  período  de  interposição  de 
recurso. 
10 DA AVALIAÇÃO DE TÍTULOS  
10.1 Respeitados os empates na última posição, serão convocados para a avaliação de títulos os candidatos 
ao  cargo  de  Analista  aprovados  na  prova  discursiva  e  classificados  até  as  posições  indicadas  no  quadro a 
seguir, considerando-se a soma das notas obtidas nas provas objetivas e na prova discursiva. 
 
Cargo Áreas de  Praça de  Convocação para a Avaliação de  Títulos 
 
conhecimento lotação 
Ampla 
concorrência 
Candidatos 
com deficiência 
Total  
 
Área 1 Brasília 45ª 3ª 48ª 
 
Área 2 Brasília 39ª 3ª 42ª 
 
Área 3 Belém 8ª 1ª 9ª 
  
Brasília 91ª 5ª 96ª 
 
Área 4 Brasília 191ª 11ª 202ª 
  
São Paulo 47ª 3ª 50ª 
ANALISTA 
 
Belém 38ª 2ª 40ª 
  
Brasília 129ª 7ª 136ª 
 
Área 5 Salvador 30ª 2ª 32ª 
  
São Paulo 23ª 2ª 25ª 
 
Área 6 Brasília 203ª 11ª 214ª 
  
São Paulo 23ª 2ª 25ª 
10.1.1 Caso   não   haja   candidato   com   deficiência   aprovado   até   a   classificação   estipulada   no   quadro 
constante do item acima, serão contemplados os candidatos da listagem geral em número correspondente, 
observada rigorosamente a ordem de classificação. 
10.2 A  avaliação  de  títulos  valerá no  máximo 10,00  pontos para  o  cargo  de Analista  e  será considerada 
apenas a maior titulação. Será apenas considerado um título de cada candidato. 
10.3 Somente serão aceitos os títulos abaixo relacionados, expedidos até a data da entrega, observados os 
limites de pontos dos quadros a seguir. 
 
 
 
 
 
QUADRO DE ATRIBUIÇÃO DE PONTOS PARA A AVALIAÇÃO DE TÍTULOS 
TÍTULO ÁREAS DOS TÍTULOS 
(*) VALOR DE 
CADA TÍTULO 
a) Diploma  de  curso  de  pós-graduação 
em   nível   de   doutorado   (título   de 
doutor). Também será aceito 
certificado/declaração   de   conclusão 
de curso  de  Doutorado,  desde  que 
acompanhado de histórico escolar. 
Doutorado na    área    a    que    concorre 
correspondente  aos  objetos  de  avaliação 
dispostos no item 22 deste edital. 
10 

19 
 
 
 
(*) Na pontuação por titulação, será considerada a de maior pontuação obtida pelo candidato. 
10.4 Receberá nota zero o candidato que não entregar os títulos na forma, no prazo, no horário e no local 
estipulados no edital de convocação para a avaliação de títulos. 
10.5 Não serão aceitos títulos encaminhados via postal, via fax e/ou via correio eletrônico. 
10.6 No  ato  de  entrega  dos  títulos,  o  candidato  deverá  preencher  e  assinar  o  formulário  a  ser  fornecido 
pelo  CESPE/UnB,  no  qual  indicará  a  quantidade  de  folhas  apresentadas.  Juntamente  com  esse  formulário 
deverá  ser  apresentada  uma  cópia  autenticada  em  cartório  ou  original,  de  cada  título  entregue.  Os 
documentos apresentados não serão devolvidos, nem serão fornecidas cópias desses títulos. 
10.6.1 Não serão aceitos documentos ilegíveis, bem como, os emitidos ou por outra forma não prevista 
neste edital. 
10.7 Não serão consideradas, para efeito de pontuação, as cópias não autenticadas em cartório, bem como 
documentos  gerados  por  via  eletrônica  que  não  estejam  acompanhados  com  o  respectivo  mecanismo  de 
autenticação. 
10.8 Na   impossibilidade   de   comparecimento   do   candidato, serão   aceitos   os   títulos   entregues   por 
procurador,  mediante  apresentação  do  documento  de  identidade  original  do  procurador  e  de  procuração 
simples do interessado, acompanhada de cópia legível do documento de identidade do candidato. 
10.8.1 Serão de inteira responsabilidade do candidato as informações prestadas por seu procurador no ato 
de entrega dos títulos, bem como a entrega dos títulos na data prevista no edital de convocação para essa 
fase, arcando o candidato com as consequências de eventuais erros de seu representante. 
10.9 DOS DOCUMENTOS NECESSÁRIOS À COMPROVAÇÃO DOS TÍTULOS  
10.9.1 Para a comprovação da conclusão do curso de pós-graduação em nível de doutorado ou de mestrado 
referente ao quadro do subitem 10.3 deste edital, será aceito o diploma, devidamente registrado, expedido 
por  instituição autorizada  ou  credenciada pelo  Ministério  da  Educação  (MEC).  Também  será  aceito 
certificado/declaração   de   conclusão   de   curso   de   doutorado   ou   mestrado,   expedido   por   instituição 
reconhecida  pelo  MEC,  desde  que  acompanhado  do  histórico  escolar  do  candidato,  no  qual  conste  o 
número  de  créditos  obtidos,  as  áreas  em  que  foi  aprovado  e  as  respectivas  menções,  o  resultado  dos 
QUADRO DE ATRIBUIÇÃO DE PONTOS PARA A AVALIAÇÃO DE TÍTULOS 
TÍTULO ÁREAS DOS TÍTULOS 
(*) VALOR DE 
CADA TÍTULO 
b) Diploma  de  curso  de  pós-graduação 
em   nível   de    mestrado   (título    de 
mestre). Também será aceito 
certificado/declaração   de   conclusão 
de   curso   de   Mestrado,   desde   que 
acompanhado de histórico escolar. 
Mestrado na    área    a    que concorre 
correspondente  aos  objetos  de  avaliação 
dispostos no item 22 deste edital. 
7 
c) Certificado de curso de pós-graduação 
em nível de especialização, com carga 
horária  mínima  de  360  h/a. Também 
será  aceita  a  declaração  de  conclusão 
de     pós-graduação     em nível     de 
especialização, desde que 
acompanhada de histórico escolar. 
Especialização na   área   a   que   concorre 
correspondente  aos  objetos  de  avaliação 
dispostos no item 22 deste edital. 
3 

20 
 
exames  e  do  julgamento  da  tese  ou  da  dissertação.  Caso  o  histórico  ateste  a  existência  de  alguma 
pendência ou falta de requisito de conclusão do curso, o certificado/declaração não será aceito. 
10.9.1.1 Para  curso  de  doutorado  ou  de  mestrado  concluído  no  exterior,  será  aceito  apenas  o  diploma, 
desde que revalidado por instituição de ensino superior no Brasil e traduzido para a língua portuguesa por 
tradutor juramentado, nos termos do subitem 10.10 deste edital. 
10.9.1.2 Outros  comprovantes  de  conclusão  de  curso  ou  disciplina  não  serão  aceitos  como  os  títulos 
referentes ao mestrado e ao doutorado e à especialização. 
10.9.2 Para comprovação da conclusão do curso de pós-graduação em nível de especialização referente ao 
quadro do subitem 10.3 deste edital, será aceito certificado, com carga horária mínima de 360 horas/aula, 
atestando que o curso atendeu às normas da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996 (Lei de Diretrizes e 
Bases da Educação), do Conselho Nacional de Educação (CNE) ou está de acordo com as normas do extinto 
Conselho  Federal  de  Educação  (CFE).  Também  será  aceita  declaração  de  conclusão  de  pós-graduação  em 
nível  de  especialização  acompanhada  do  respectivo  histórico  escolar  no  qual  conste  a  carga  horária  do 
curso,  as  disciplinas  cursadas  com  as  respectivas  menções  e  a  comprovação  da  apresentação  e  aprovação 
da  monografia,  atestando  que o  curso  atende  às  normas  da  Lei  nº  9.394/1996,  do  CNE ou  está  de  acordo 
com as normas do extinto CFE. 
10.9.2.1 Caso o certificado não ateste que o curso atende às normas da Lei nº 9394/1996, do CNE ou está 
de  acordo  com as  normas  do  extinto  CFE, deverá  ser  anexada  uma  declaração  do  responsável  pela 
organização e realização do curso atestando que o este atendeu a uma das normas estipuladas no subitem 
anterior. 
10.9.3 Na pontuação por titulação no quadro do subitem 10.3 deste edital será considerada apenas a alínea 
de maior pontuação obtida pelo candidato. 
10.10 Todo  documento  expedido  em  língua  estrangeira  somente  será  considerado  se  traduzido  para  a 
língua portuguesa por tradutor juramentado. 
10.11 Cada título será considerado uma única vez. 
10.12 As  informações  a  respeito  de  notas  e  classificações  poderão  ser  acessadas  por  meio  dos  editais  de 
resultados.  Não  serão  fornecidas  informações  que  já  constem  dos  editais  ou  fora  dos  prazos  previstos 
nesses editais. 
10.13 DOS RECURSOS CONTRA O RESULTADO PROVISÓRIO NA AVALIAÇÃO DE TÍTULOS 
10.13.1  O  candidato  que  desejar  interpor  recursos  contra  o  resultado  provisório  na  avaliação  de  títulos 
disporá  de dois dias para  fazê-lo,  conforme  procedimentos  disciplinados no  respectivo  edital de  resultado 
provisório. 
11 DA SINDICÂNCIA DE VIDA PREGRESSA  
11.1 Para o cargo de Analista, serão convocados simultaneamente para a sindicância de vida pregressa os 
candidatos  para  apresentar  a  documentação  para  a  avaliação  de  títulos, de  acordo  com  o  quantitativo 
constante no quadro do subitem 10.1 deste edital. 

21 
 
11.2  Para  o  cargo  de Técnico, serão  convocados para  a  sindicância  de  vida  pregressa os  candidatos 
aprovados na prova discursiva de acordo com o quadro a seguir. 
Cargo Áreas de  Praça de  Convocação para a Sindicância da Vida Pregressa   
 
conhecimento lotação Ampla concorrência Candidatos com deficiência Total  
 
 
Belém 17ª 1 18ª 
 
Área 1 Brasília 133ª 7ª 140ª 
  
Porto Alegre 17ª 1ª 18ª 
TÉCNICO 
 
Belém 30ª 2ª 32ª 
 
Área 2 Brasília 27ª 2ª 29ª 
  
Porto Alegre 13ª 1ª 14ª 
  
Salvador 17ª 1ª 18ª 
11.2.1 Caso   não   haja   candidato   com   deficiência   aprovado   até   a   classificação   estipulada   no   quadro 
constante   do subitem   acima,   serão   contemplados   os   candidatos   da   listagem   geral   em   número 
correspondente, observada rigorosamente a ordem de classificação. 
11.3  Os  candidatos  convocados  para  essa    fase  deverão entregar  os  documentos  a  seguir  relacionados, 
indispensáveis à realização da sindicância de vida pregressa:  
a) certidão dos setores de distribuição dos foros criminais da Justiça Federal, Estadual, Militar e Eleitoral dos 
lugares em que tenha residido nos últimos cinco anos; 
b) folha de antecedentes da Polícia Federal e da Polícia Judiciária (Civil) do Distrito Federal ou dos Estados 
em   que   tenha   residido   nos   últimos   cinco   anos,   expedida   há,   no   máximo, seis   meses   da   data   da 
apresentação; 
c) declaração firmada pelo candidato, da qual conste não haver sofrido condenação definitiva por crime ou 
contravenção,  nem penalidade disciplinar  no  exercício  de  função  pública qualquer,  ou,  em  caso  contrário, 
declaração da qual conste notícia clara e específica da ocorrência e os esclarecimentos pertinentes; 
d)  relação  de  endereços  onde  residiu  e  nome/CNPJ  de  entidades  públicas  ou  privadas  nas  quais  tenha 
trabalhado (no caso de órgãos públicos citar os nomes dos órgãos e os setores) nos últimos cinco anos; 
e)  cópias  autenticadas  dos  documentos  de  identificação  (de  todos  que  possuir)  e  CPF.  No  caso  de 
impossibilidade  de  entrega  de  algum  desses  documentos  por  motivo  de  perda,  o  candidato  deverá 
apresentar o boletim de ocorrência policial; 
f)  relação  com  nome,  identidade  e  CPF  de  cônjuge  ou  companheiro  e  eventuais  ex-cônjuges  ou  ex-
companheiros, independentemente da natureza jurídica da relação; 
g) se for o caso, declaração do(s) órgão(s) ou entidade(s) pública(s) a que o candidato esteve vinculado nos 
últimos  5  (cinco)  anos,  no  sentido  de  que  não  foi  demitido  ou  destituído  de  cargo  em  comissão  por 
infringência  do  art.  117,  incisos  IX  e  XI,  da  Lei  n°  8.112,  de  11  de  dezembro  de  1990, para  os  fins  de  que 
trata o art. 137, caput, da referida lei; 
h)  se  for  o  caso, declaração  do(s)  órgão(s)  ou  entidade(s)  pública(s)  a  que  o  candidato  já  foi  vinculado, no 
sentido de que não foi demitido ou destituído de cargo em comissão por infringência do art. 132, incisos I, 
IV, VIII, X e XI, da Lei n° 8.112, de 1990, para os fins de que trata o parágrafo único do art. 137 da referida 
lei. 
11.4 No  curso  da  sindicância  de  vida  pregressa,  o  Banco  Central  poderá  realizar  diligências  para  obter 
elementos  informativos  outros  com  quem  os  possa  fornecer,  inclusive  convocando  o  próprio  candidato 
para ser ouvido ou entrevistado e assegurando, caso a caso, a tramitação reservada de suas atividades. 
11.5 O Banco Central poderá convocar candidato para entrevista pessoal, quando tomar ciência de fato ou 
circunstância em princípio desfavorável à conduta do candidato, cujo esclarecimento se imponha. 

22 
 
11.6 Analisados  os  documentos  e as situações  a  que  se  referem  os  itens  anteriores,  e  realizadas,  se 
convenientes ou necessárias, as diligências previstas, o Banco Central manifestar-se-á, 
fundamentadamente, pela manutenção ou exclusão do candidato no concurso. 
11.7 Na  hipótese  de  exclusão,  será  assegurado  ao  candidato  o  direito  ao  contraditório  e  à  ampla  defesa, 
respeitados  os prazos,  termos  e  condições  estabelecidos  no  ato  de  convocação  para  apresentação  dos 
documentos relativos à vida pregressa. 
11.8 Caso  o  candidato  não  entregue  todos  os  documentos  previstos,  indispensáveis  à  sindicância  de  vida 
pregressa, será eliminado do concurso. 
11.8.1  Havendo  a  impossibilidade  de  entrega  tempestiva  de  determinado(s)  documento(s),  por  motivo  de 
força  maior,  o  candidato  deverá  firmar  declaração  de  que  apresentará  o(s)  documento(s)  no  curso  das 
diligências de que trata o subitem 11.4 deste edital. 
11.8.2   Durante   o   curso   de   diligências,   o   Banco   Central   do   Brasil   fixará   prazo   para   entrega   do(s) 
documento(s) de que trata o subitem 11.8.1 deste edital. 
11.9 O candidato que, tendo sido convocado para entrevista ou audiência, não tenha a elas comparecido ou 
justificado sua ausência será eliminado do concurso. 
11.10 O  candidato  que  não  tenha  obtido  manifestação  favorável  quanto  à  sindicância  de  vida  pregressa, 
observado o disposto nos subitens 11.6. e 11.7 deste edital, será excluído do concurso. 
12 DA NOTA FINAL NA PRIMEIRA ETAPA DO CONCURSO 
12.1 Para o cargo de Analista, a nota final na primeira etapa do concurso será o somatório da nota final nas 
provas objetivas (NPO), da nota final na prova discursiva (NPD) e da nota final na avaliação de títulos.  
12.2 Para o cargo de Técnico, a nota final na primeira etapa do concurso será o somatório da nota final nas 
provas objetivas (NPO) e da nota final na prova discursiva (NPD). 
12.3 Os candidatos serão ordenados por cargo/área de conhecimento/praça de lotação, de acordo com os 
valores decrescentes das notas finais na primeira etapa concurso, observados os critérios de desempate. 
12.4 Os candidatos que, no ato da inscrição, se declararem com deficiência, se não eliminados na primeira 
etapa  do concurso  e qualificados  como  pessoa  com deficiência,  terão  seus  nomes  publicados  em  lista  à 
parte e figurarão também na lista de classificação geral por cargo/área de conhecimento/praça de lotação, 
se a nota obtida for maior que a nota de corte. 
12.5 Todos os cálculos citados neste edital serão considerados até a segunda casa decimal, arredondando-
se  para  o  número  imediatamente  superior  se  o  algarismo  da  terceira  casa  decimal  for  igual  ou  superior  a 
cinco. 
12.6 O  edital  de  resultado  final  na  primeira  etapa  do  concurso  público  contemplará  a  relação  dos 
candidatos  aprovados,  ordenados  por  classificação,  dentro  dos  quantitativos  previstos  no  Anexo  II  do 
Decreto nº 6.944, de 21 de agosto de 2009. 
12.6.1 Caso  não  haja  candidato(s)  com  deficiência  aprovado(s),  serão  contemplados  os  candidatos  da 
listagem geral em número correspondente, observada rigorosamente a ordem de classificação e o limite de 
candidatos definido pelo Anexo II do Decreto nº 6.944, de 2009. 
12.7 Os  candidatos  não  classificados  no  número  máximo  de  aprovados  de  que  tratam  os subitens 10.1 e 
11.2 deste  edital  e  o  Anexo  II  do  Decreto  nº  6.944,  de  2009,  estarão  automaticamente  reprovados  no 
concurso público, nos termos do art. 16, § 1º, do citado Decreto, ainda que tenham atingido nota mínima. 
12.8 Nenhum dos candidatos empatados na última classificação de aprovados será considerado reprovado, 
nos termos do art. 16, § 3º, do Decreto nº 6.944, de 2009.  
13 DOS CRITÉRIOS DE DESEMPATE NA PRIMEIRA ETAPA DO CONCURSO 
13.1 Em caso de empate na nota final no concurso, terá preferência o candidato que, na seguinte ordem: 

23 
 
a) tiver idade igual ou superior a sessenta anos, até o último dia de inscrição neste concurso, conforme art. 
27, parágrafo único, da Lei nº 10.741, de 1º de outubro de 2003 (Estatuto do Idoso); 
b) obtiver a maior nota na prova objetiva de Conhecimentos Específicos P
2
;  
c) obtiver o maior número de acertos na prova objetiva de Conhecimentos Específicos P
2
; 
d) obtiver a maior nota na prova objetiva de Conhecimentos Básicos P
1
; 
e) obtiver o maior número de acertos na prova objetiva de Conhecimentos Básicos P
1
; 
f) tiver maior idade. 
14 DA SEGUNDA ETAPA DO CONCURSO – PROGRAMA DE CAPACITAÇÃO 
14.1 DA MATRÍCULA 
14.1.1 Serão  convocados  para matrícula no  Programa  de  Capacitação  os  candidatos  da  listagem  geral 
aprovados na primeira etapa do concurso e classificados até o limite de duas vezes o número de vagas por 
cargo/área de conhecimento/praça de lotação.  
14.1.2 O edital de convocação para a segunda etapa estabelecerá o prazo para a matrícula e obedecerá ao 
interesse e à conveniência do Banco Central do Brasil, que fixará prioridades para o desenvolvimento dessa 
etapa. 
14.1.2.1  Se,  ao  término  do  período  de  matrícula,  algum  candidato  não  tiver  efetivado  a  matrícula  no 
Programa de Capacitação, será considerado desistente e eliminado do concurso. 
14.1.2.2 Após o início da segunda etapa, nenhuma nova matrícula será admitida. 
14.1.2.3 Os  demais  candidatos  não  convocados,  observado  o  disposto  no subitem 14.1.2.1 deste  edital, 
serão considerados reprovados para todos os efeitos e eliminados do concurso público. 
14.1.3 No ato do credenciamento serão exigidos dos candidatos os seguintes documentos: 
a)  atestado  de  sanidade  física  e  mental  que  comprove  a  aptidão do  candidato para  frequentar  o  curso  de 
formação, fornecido por médico credenciado, cadastrado ou autorizado pelo Banco Central do Brasil (BCB) 
ou integrante do Sistema Único de Saúde (SUS); 
b) declaração  que  ateste  a  condição  funcional  do  candidato,  expedida  pelo  órgão  de  lotação,  no  caso  de 
servidor da administração pública federal; 
c) documento  de  reconhecimento  de  sua  especial  condição,  no  caso  de  candidatos  com  deficiência, 
fornecido por médico credenciado, cadastrado ou autorizado pelo BCB ou integrante do SUS; 
d) outros documentos especificados no edital de convocação para a etapa. 
14.1.4 O candidato que não comparecer ao Programa de Capacitação desde o início, dele se afastar, ou não 
satisfizer os demais requisitos legais, regulamentares ou regimentais, será reprovado e, consequentemente, 
eliminado do concurso público. 
14.2 DO PROGRAMA DE CAPACITAÇÃO 
14.2.1 O Programa  de  Capacitação, de  caráter  eliminatório  e  classificatório, será  regido  pelas  normas 
inerentes  à  categoria  funcional,  por  este  edital  e  pelo  edital  de  convocação  para  a  matrícula ou para o 
credenciamento, que estabelecerá o prazo e a forma de matrícula, o conteúdo programático, a frequência e 
o  rendimento  mínimos  a  serem  exigidos  dos  candidatos  e  as  demais  condições  de  aprovação  no  referido 
curso. 
14.2.2  O Programa  de  Capacitação terá  carga  horária total de 120 horas  presenciais, em  tempo  integral, 
com atividades que poderão ser desenvolvidas nos turnos diurno e noturno, inclusive sábados, domingos e 
feriados. 
14.2.3  O Programa  de  Capacitação  será  realizado  na  cidade  de  Brasília/DF,  em  período  e  local  a  serem 
divulgados no edital de convocação para essa etapa. 
14.2.4 Será eliminado do concurso o candidato que: 

24 
 
a) deixar de efetuar a matrícula no Programa de Capacitação , deixar de comparecer desde o início, dele se 
afastar por qualquer motivo, não frequentar no mínimo 75% das horas de atividades e/ou não satisfizer os 
demais requisitos legais, regulamentares e/ou regimentais; e 
b) obtiver nota final no Programa de Capacitação inferior a 50% dos pontos possíveis. 
14.2.5 Durante o Programa de Capacitação, o candidato fará jus a auxílio financeiro, na forma da legislação 
vigente à época de sua realização, sobre o qual incidirão os descontos legais, ressalvado o direito de optar 
pela percepção da remuneração do cargo efetivo, no caso de ser servidor da administração pública federal. 
14.2.6  As  despesas  decorrentes  da  participação  em  todas  as etapas  e  procedimentos  do  concurso  de  que 
trata este Edital, inclusive no Programa de Capacitação, correrão por conta dos candidatos. 
14.2.7 Demais informações   a   respeito   do Programa   de   Capacitação serão   divulgadas   no   edital   de 
convocação para essa etapa. 
14.3 DOS CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO DO PROGRAMA DE CAPACITAÇÃO 
14.3.1  A  avaliação  no Programa  de Capacitação,  de  caráter  eliminatório  e  classificatório,  valerá 10,00 
pontos. 
14.3.2 O critério de avaliação consistirá na realização de uma prova a ser aplicada ao final do Programa de 
Capacitação, conforme disciplinado no edital de convocação para essa etapa. 
14.4 DA NOTA FINAL DA SEGUNDA ETAPA DO CONCURSO 
14.4.1  A  nota  final  da  segunda  etapa  do  concurso  será  igual  àquela  obtida  na  avaliação  do Programa  de 
Capacitação. 
15 DA NOTA FINAL E DA CLASSIFICAÇÃO FINAL NO CONCURSO 
15.1 A nota  final  do  concurso  será  a  soma  algébrica  da  nota  final  obtida  na  primeira  etapa  e da nota final 
obtida na segunda etapa do concurso público. 
15.2 Os  candidatos  serão  ordenados  de  acordo  com  os  valores  decrescentes  da  nota  final  no  concurso 
público. 
15.3  Obterão  classificação  final  apenas  os  candidatos  da listagem  geral  que  forem aprovados  na  segunda 
etapa e os candidatos com deficiência, cuja condição especial tenha sido confirmada na perícia médica de 
que trata o subitem 5.8 deste edital, aprovados na segunda etapa do concurso. 
15.3.1 O candidato com deficiência, cuja condição especial tenha sido confirmada na perícia médica de que 
trata  o subitem  5.8 deste  edital,  terá  seu  nome  publicado  em  lista  à  parte  e  figurará  também  na  lista  de 
classificação geral. 
15.4 Todos os cálculos citados neste edital serão considerados até a segunda casa decimal, arredondando-
se  para  o  número  imediatamente  superior  se  o  algarismo  da  terceira  casa  decimal  for  igual  ou  superior  a 
cinco. 
16.5 DOS CRITÉRIOS DE DESEMPATE NO CONCURSO 
16.5.1 Em caso de empate na nota final no concurso, terá preferência o candidato que, na seguinte ordem: 
a)  tiver  idade  igual  ou  superior  a  sessenta  anos,  até  o  último  dia  de  inscrição  neste  concurso  público, 
conforme o disposto no art. 27, parágrafo único, da Lei nº 10.741, de 2003 (Estatuto do Idoso); 
b) obtiver a maior nota no Programa de Capacitação;  
c) obtiver a maior nota na prova discursiva; 
d) obtiver a maior nota nas provas objetivas; 
e) tiver maior idade; 
f) tiver exercido a função de jurado (arts. 439 e 440 do Código de Processo Penal). 
16.5.2 Os candidatos a que se refere à alínea “f” do subitem 16.5.1 deste edital serão convocados, antes do 
resultado  final  do  concurso,  para  a  entrega  da  documentação  que  comprovará  o  exercício  da  função  de 
jurado. 

25 
 
16.5.2.1 Para fins de comprovação da função citada no subitem 16.5.2 deste edital, serão aceitas certidões, 
declarações, atestados ou outros documentos públicos (original ou cópia autenticada em cartório) emitidos 
pelos Tribunais de Justiça Estaduais e Regionais Federais do País, relativos ao exercício da função de jurado, 
nos termos do art. 440 do Código de Processo Penal, a partir de 10 de agosto de 2008, data da entrada em 
vigor da Lei nº 11.689, de 9 de junho de 2008. 
17 DA HABILITAÇÃO DOS CANDIDATOS 
17.1  Serão  habilitados  à  nomeação  os  candidatos  aprovados  na  segunda  etapa  do  concurso  que  tenham 
obtido classificação final nas vagas existentes. 
17.2 Os demais candidatos que tenham classificação final poderão ser habilitados nas seguintes hipóteses: 
a)  renúncia  à  nomeação,  não  comparecimento  para  tomar  posse  ou  para  entrar  em  exercício,  dos 
candidatos de que trata o subitem 17.1 deste edital; 
b)  vacância  ou  criação  de  cargos, desde  que  tais  vagas  sejam  autorizadas  pela  instância  competente 
durante  o  prazo  de  validade  do  concurso,  observada  a  disponibilidade  orçamentária,  de  acordo  com  a 
manifestação do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão. 
17.3 Verificada a ocorrência de fato ou circunstância relevante que desabone a conduta do candidato, até a 
homologação do resultado, a banca examinadora poderá determinar sua exclusão do concurso. 
18 DA HOMOLOGAÇÃO DO RESULTADO FINAL E DA VALIDADE DO CONCURSO 
18.1  Após  avaliação  do  relatório  conclusivo  elaborado  pela  banca  examinadora, o  resultado  final  do 
concurso   será   homologado   pelo Chefe   do   Depes, além   de   divulgado   no   endereço   eletrônico 
http://www.cespe.unb.br/concursos/bacen_13_analista_tecnico. 
18.2  O  resultado  final  do  concurso  conterá  a  relação  dos  candidatos  habilitados  e,  separadamente,  a 
relação  dos  candidatos  que,  embora  tenham  obtido  classificação  final  na  forma  do subitem 15.3 deste 
edital, não se tenham classificado nas vagas existentes. 
18.3  O  prazo  de  validade  do  concurso  será  de nove  meses,  contado  a  partir  da  data  de  publicação  da 
homologação  do  resultado  final  no  DOU,  podendo  ser  prorrogado  por  ato do  Chefe  do Depes, ouvidas  as 
instâncias administrativas competentes no âmbito do BCB, conforme dispuser seu Regimento Interno. 
19 DA NOMEAÇÃO E DA POSSE NO CARGO 
19.1 A aprovação, a classificação final e a habilitação no concurso possibilitarão a nomeação do candidato, 
ficando  a  concretização  desse  ato  condicionada  à  observância  das  disposições  legais  pertinentes,  da 
rigorosa ordem de classificação e do prazo de validade do concurso. 
19.1.1 A nomeação será feita de acordo com a disponibilidade orçamentária da Administração. 
19.2  Os  candidatos  que  obtiverem  classificação  final  e/ou  habilitação  somente  poderão  solicitar  o  seu 
deslocamento para o último lugar na lista de classificação do concurso antes do ato de nomeação. 
19.3  Os  candidatos  habilitados  na  forma  do subitem 17.1 serão  nomeados,  por  ato  do Chefe  do  Depes, 
segundo a ordem de classificação final do concurso de acordo com o cargo/área de conhecimento/praça de 
lotação. 
19.4 Caso um ou mais dos habilitados renunciem, formal e expressamente, à nomeação, ou, se nomeados, 
não  sejam  considerados  aptos física  e  mentalmente,  não  se  apresentem  no  prazo  legal  para  tomar  posse 
ou,  ainda,  se  empossados  não  entrem  em  exercício  no  prazo  legal,  serão  convocados  e  habilitados  novos 
candidatos, que se seguirem aos já classificados e habilitados, para nomeação, por ato do Chefe do Depes,, 
visando ao preenchimento das vagas objeto do concurso. 
19.5 O candidato com deficiência classificado e habilitado neste concurso será nomeado em conformidade 
com  a  sua  classificação  final,  observada  a  proporcionalidade  e  a  alternância  entre  o  quantitativo de  vagas 
destinado à ampla concorrência e o destinado a candidatos com deficiência. 

26 
 
19.5.1 Para os efeitos da proporcionalidade e da alternância de que trata o subitem 19.5 deste edital, será 
considerado o quantitativo de vagas originariamente reservado a candidatos com deficiência, indicado nos 
subitens 4.1.1, 4.1.2 e 5.1 deste edital, independentemente do quantitativo de candidatos com deficiência 
habilitados. 
19.6 Na  hipótese  de,  no  prazo  de  validade  do  concurso,  ocorrer  a  vacância  ou  a  criação  de  cargos de 
Analista ou de Técnico, poderão ser convocados e habilitados novos candidatos aprovados, que se seguirem 
aos  já  classificados  e  habilitados,  para  nomeação,  por  ato  do Chefe  do  Depes, visando  ao  preenchimento 
dessas  vagas,  desde que  tenham sido  autorizadas  pela  instância  competente,  observada  a  disponibilidade 
orçamentária, de acordo com a manifestação do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão. 
19.7 A posse no cargo estará condicionada à apresentação da documentação comprobatória dos requisitos 
para  investidura,  listados  no item  3 deste  edital,  e  ao  atendimento  das  demais  condições  constitucionais, 
legais e regulamentares. 
19.7.1  A  apresentação  da  documentação  comprobatória  de  que  trata  o subitem 3.10 deste  edital  deverá 
ocorrer  antes  da  posse,  na  forma  e  nas  condições  divulgadas  no  ato  de  nomeação  ou  de  convocação 
específico. 
19.7.2 A falta de comprovação de requisito para investidura até a data da posse acarretará a eliminação do 
candidato  e  anulação  de  todos  os  atos  a  ele  referentes,  ainda  que  já  tenha  sido  homologado  o  resultado 
final do concurso, sem prejuízo da sanção legal cabível. 
19.8 A lotação dos candidatos selecionados pelos diversos componentes organizacionais levará em conta a 
área  de  conhecimento  para  a  qual  o candidato  foi  selecionado,  assim  como  a  adequação  entre  os  perfis 
demandados  pelas  unidades  e  os  perfis  técnicos  apresentados  pelos  candidatos.19.9.  Os  candidatos 
selecionados  e  admitidos  na  forma  deste edital  serão  submetidos  a  estágio  probatório  de  3(três)  anos, 
durante o qual serão avaliados  em conformidade com os fatores previstos no artigo 20 da Lei nº 8.112, de 
1990, na forma de regulamento interno e suas eventuais alterações. 
20 DA BANCA EXAMINADORA 
20.1 À banca examinadora, a ser constituída pelo Chefe do Depes, na forma de portaria a ser publicada no 
Diário Oficial da União, compete o exercício das atribuições nos itens 20.2 a 20.4 deste edital. 
20.2 A banca examinadora acompanhará a realização do concurso, em todas as suas fases. 
20.2.1 Nos dias de realização das provas do concurso e do curso de formação, a banca examinadora poderá 
designar representante(s) para acompanhar o andamento dos trabalhos. 
20.2.2 O CESPE/UnB informará a banca examinadora sobre as ocorrências verificadas nos dias de realização 
das provas do concurso e do curso de formação. 
20.2.3  No  exercício  da  fiscalização,  a  banca  examinadora  não  interferirá  na  organização  do  concurso  pelo 
CESPE/UnB. 
20.3 A banca examinadora analisará a documentação relativa à vida pregressa dos candidatos, realizará as 
diligências  necessárias  à  obtenção  de  outros  elementos  informativos,  se  for  o  caso,  bem  como  decidirá, 
fundamentadamente,  sobre  a  exclusão  de  candidato  do  concurso,  nos  termos  dos subitens 11.4 a 11.6 
deste edital. 
20.4  Antes  de  serem  publicados  os  resultados  definitivos  de  cada  fase  do  concurso  serão  encaminhados 
pelo  CESPE/UnB  à  banca  examinadora  para  confirmação  e  posterior  homologação  do  Banco  Central  do 
Brasil. 
21 DAS DISPOSIÇÕES FINAIS 
21.1 O  provimento  dos  cargos  disponibilizados  neste  concurso  observará  as  diretrizes  e as normas  deste 
edital  e  dos  demais  que  a  respeito  vierem  a  ser  publicados,  inclusive  quanto  à  compatibilidade  entre  as 
atividades do Banco e as áreas de conhecimento demandadas neste concurso. 

27 
 
21.2 A  inscrição  do  candidato  implicará  a  aceitação  das  normas  para  o  concurso  público  contidas  nos 
comunicados, neste edital e em outros a serem publicados. 
21.3 É  de  inteira  responsabilidade  do  candidato  acompanhar  a  publicação  de  todos  os  atos,  editais  e 
comunicados  referentes a  este  concurso  público publicados  no Diário  Oficial  da  União e/ou divulgados  na 
Internet, no endereço eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/bacen_13_analista_tecnico. 
21.4 O candidato poderá obter informações referentes ao concurso público na Central de Atendimento do 
CESPE/UnB,  localizada  na  Universidade  de  Brasília  (UnB) – Campus Universitário  Darcy  Ribeiro,  Sede  do 
CESPE/UnB – Asa  Norte,  Brasília/DF,  por  meio  do  telefone  (61)  3448-0100,  ou  via  Internet,  no  endereço 
eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/bacen_13_analista_tecnico,   ressalvado   o   disposto   no 
subitem 21.6 deste edital. 
21.5 O  candidato  que  desejar  relatar  ao  CESPE/UnB  fatos  ocorridos  durante  a  realização  do  concurso 
deverá  fazê-lo junto à  Central  de  Atendimento  do  CESPE/UnB,  postando correspondência  para  a  Caixa 
Postal 4488, CEP 70904-970, Brasília/DF, encaminhando mensagem pelo fax de número (61) 3448-0110 ou 
enviando e-mail para o endereço eletrônico sac@cespe.unb.br. 
21.6 Não  serão  dadas  por  telefone  informações  a  respeito  de datas,  locais  e  horários  de  realização  das 
provas.  O  candidato  deverá  observar  rigorosamente  os  editais  e  os  comunicados  a  serem  divulgados  na 
forma do subitem 21.3 deste edital. 
21.6.1 Não serão fornecidos informações e documentos pessoais de candidatos a terceiros, em atenção ao 
disposto no art. 31 da Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011. 
21.7 O candidato poderá protocolar requerimento, instruído com cópia do documento de identidade e do 
CPF,  relativo  ao  concurso.  O  requerimento  poderá  ser  feito  pessoalmente  mediante  preenchimento  de 
formulário próprio, à disposição do candidato na Central de Atendimento do CESPE/UnB, no horário das 8 
horas às 19 horas, ininterruptamente, exceto sábado, domingo e feriado. 
21.7.1 O  candidato  poderá  ainda  enviar  requerimento  por  meio  de  correspondência,  fax  ou e-mail, 
observado o subitem 21.5 deste edital. 
21.8 O  candidato  que  desejar corrigir o  nome  ou  CPF  fornecido  durante  o  processo  de  inscrição  deverá 
encaminhar requerimento  de  solicitação  de  alteração  de  dados  cadastrais,  via  SEDEX  ou  carta  registrada 
com aviso de recebimento, para a Central de Atendimento do CESPE/UnB – 
BACEN/ANALISTA/TECNICO/2013 (alteração  de  dados  cadastrais) – Caixa  Postal  4488,  CEP  70904-970, 
Brasília/DF, contendo cópia autenticada em cartório dos documentos que contenham os dados corretos ou 
cópia autenticada em cartório da sentença homologatória de retificação do registro civil, que contenham os 
dados corretos. 
21.8.1 O  candidato  poderá,  ainda,  entregar  das  8  horas  às  19  horas  (exceto  sábado, domingo  e  feriado), 
pessoalmente  ou  por  terceiro,  o  requerimento  de  solicitação  de  alteração  de  dados  cadastrais,  na  forma 
estabelecida  no subitem 21.8 deste  edital,  na  Central  de  Atendimento  do  CESPE/UnB,  localizada  na 
Universidade  de  Brasília  (UnB) – Campus Universitário  Darcy  Ribeiro,  Sede  do  CESPE/UnB – Asa  Norte, 
Brasília/DF. 
21.9 O candidato  deverá  comparecer  ao  local  designado  para  a  realização  das  provas  com  antecedência 
mínima  de uma  hora do  horário  fixado  para  seu  início, munido  somente  de  caneta esferográfica  de tinta 
preta, fabricada   em material   transparente,   do   comprovante   de   inscrição   ou   do   comprovante   de 
pagamento da taxa de inscrição e do documento de identidade original. Não será permitido o uso de lápis, 
lapiseira/grafite, marca-texto e/ou borracha durante a realização das provas. 
21.10 Serão considerados documentos de identidade: carteiras expedidas pelos Comandos Militares, pelas 
Secretarias  de  Segurança  Pública,  pelos  Institutos  de  Identificação  e  pelos  Corpos  de  Bombeiros Militares; 
carteiras expedidas pelos órgãos fiscalizadores de exercício profissional (ordens, conselhos etc.); passaporte 

28 
 
brasileiro;  certificado  de  reservista;  carteiras  funcionais  expedidas  por  órgão  público  que,  por  lei  federal, 
valham  como  identidade;  carteira  de  trabalho;  carteira de  identidade  do  trabalhador;  carteira  nacional  de 
habilitação (somente o modelo com foto). 
21.10.1 Não serão aceitos como documentos de identidade: certidões de nascimento, CPF, títulos eleitorais, 
carteiras  de  motorista  (modelo  sem  foto), carteiras  de  estudante,  carteiras  funcionais  sem  valor  de 
identidade, nem documentos ilegíveis, não identificáveis e/ou danificados. 
21.10.2 Não  será  aceita  cópia  do  documento  de  identidade,  ainda  que  autenticada,  nem  protocolo  do 
documento. 
21.11 Por  ocasião  da  realização  das  provas,  o  candidato  que  não  apresentar  documento  de  identidade 
original,   na   forma   definida   no   subitem 21.10 deste   edital,   não   poderá   fazer   as   provas   e   será 
automaticamente eliminado do concurso público. 
21.12 Caso  o  candidato  esteja impossibilitado  de  apresentar,  no  dia  de  realização  das  provas,  documento 
de identidade original, por motivo de perda, roubo ou furto, deverá ser apresentado documento que ateste 
o  registro  da  ocorrência  em  órgão  policial  expedido  há,  no  máximo,  noventa  dias,  ocasião  em  que  será 
submetido  à  identificação  especial,  compreendendo  coleta  de  dados e de  assinaturas  em  formulário 
próprio. 
21.12.1 A  identificação  especial  será  exigida,  também,  ao  candidato  cujo  documento  de  identificação 
apresente dúvidas relativas à fisionomia ou à assinatura do portador. 
21.13 Não  serão  aplicadas  provas  em  local,  data  ou  horário  diferentes  dos  predeterminados  em  edital  ou 
em comunicado. 
21.14 Não será admitido ingresso de candidato no local de realização das provas após o horário fixado para 
seu início. 
21.15 O candidato deverá permanecer obrigatoriamente no local de realização das provas por, no mínimo, 
uma hora após o início das provas. 
21.15.1 A inobservância do subitem anterior acarretará a não correção das provas e, consequentemente, a 
eliminação do candidato do concurso público. 
21.16 O CESPE/UnB manterá um marcador de tempo em cada sala de provas para fins de acompanhamento 
pelos candidatos. 
21.17 O candidato que se retirar do ambiente de provas não poderá retornar em hipótese alguma. 
21.18 O candidato somente poderá retirar-se do local de realização das provas levando o caderno de provas 
no decurso dos últimos quinze minutos anteriores ao horário determinado para o término das provas. 
21.19 Não  haverá,  por  qualquer  motivo,  prorrogação  do  tempo  previsto  para  a  aplicação  das  provas  em 
razão do afastamento de candidato da sala de provas. 
21.20 Não haverá segunda chamada para a realização das provas. O não comparecimento a estas implicará 
a eliminação automática do candidato. 
21.21 Não  serão permitidas,  durante  a  realização  das  provas,  a  comunicação  entre  os  candidatos  e a 
utilização  de  máquinas  calculadoras  e/ou  similares,  livros,  anotações,  réguas  de  cálculo,  impressos  ou 
qualquer outro material de consulta, inclusive códigos e/ou legislação. 
21.22 Será  eliminado  do  concurso  o  candidato  que,  durante  a  realização  das  provas,  for  surpreendido 
portando  aparelhos  eletrônicos,  tais  como:  máquinas  calculadoras,  agendas  eletrônicas  ou  similares, 
telefones  celulares, smartphones,  tablets,  iPod®,  gravadores, pendrive, mp3 player ou  similar,  qualquer 
receptor ou transmissor de dados e mensagens, bipe, notebook, palmtop, walkman®, máquina fotográfica, 
controle de alarme de carro etc., bem como relógio de qualquer espécie, óculos escuros, protetor auricular 
ou quaisquer acessórios de chapelaria, tais como chapéu, boné, gorro etc. e, ainda, lápis, lapiseira/grafite, 
marca-texto e/ou borracha. 

29 
 
21.22.1  No  ambiente  de  provas,  ou  seja,  nas  dependências  físicas  em  que  serão  realizadas  as  provas,  não 
será  permitido  o  uso  pelo  candidato  de  quaisquer  dispositivos  eletrônicos  relacionados  no  subitem  21.22 
deste edital. 
21.22.2  Antes  de  entrar  na  sala  de  provas,  o  candidato  deverá  guardar,  em  embalagem  porta-objetos 
fornecida   pela   equipe   de   aplicação,   telefone   celular   desligado   ou   quaisquer   outros   equipamentos 
eletrônicos desligados relacionados no subitem 21.22 deste edital, sob pena de ser eliminado do concurso.     
21.22.2.1  A  embalagem  porta-objetos  devidamente  lacrada  e  identificada  pelo  candidato  deverá  ser 
mantida  embaixo  da  carteira  até  o  término  das suas  provas.  A  embalagem  porta-objetos  somente  poderá 
ser deslacrada fora do ambiente de provas. 
21.22.3 O  CESPE/UnB  recomenda  que  o  candidato  não  leve  nenhum  dos  objetos  citados  no  subitem 
anterior no dia de realização das provas. 
21.22.4 O CESPE/UnB não ficará responsável pela guarda de quaisquer dos objetos supracitados. 
21.22.5 O  CESPE/UnB  não  se  responsabilizará  por  perdas  ou  extravios  de  objetos  ou  de  equipamentos 
eletrônicos ocorridos durante a realização das provas nem por danos neles causados. 
21.23 Não será permitida a entrada de candidatos no ambiente de provas portando armas. O candidato que 
estiver  armado  deverá  se  encaminhar  à  Coordenação  antes  do  início  das  provas  para  o  acautelamento  da 
arma. 
21.24 No  dia  de  realização  das  provas,  o  CESPE/UnB  poderá  submeter  os  candidatos  ao  sistema  de 
detecção de metal nas salas, corredores e banheiros, a fim de impedir a prática de fraude e de verificar se o 
candidato está portando material não permitido. 
21.25 Terá  suas  provas  anuladas  e  será  automaticamente  eliminado  do  concurso  público  o  candidato  que 
durante a sua realização: 
a) for surpreendido dando ou recebendo auxílio para a execução das provas; 
b)  utilizar-se  de  livros,  máquinas  de  calcular  ou  equipamento  similar,  dicionário,  notas  ou  impressos  que 
não forem expressamente permitidos ou que se comunicar com outro candidato; 
c)  for  surpreendido  portando  aparelhos  eletrônicos e/ou  outros  objetos,  tais  como os  listados no subitem 
21.22 deste edital; 
d) faltar  com  o  devido  respeito  para  com  qualquer  membro  da  equipe  de  aplicação  das  provas,  com  as 
autoridades presentes ou com os demais candidatos; 
e) fizer anotação de informações relativas às suas respostas no comprovante de inscrição ou em qualquer 
outro meio que não os permitidos; 
f) não entregar o material das provas ao término do tempo destinado para a sua realização; 
g) afastar-se da sala, a qualquer tempo, sem o acompanhamento de fiscal; 
h) ausentar-se da sala, a qualquer tempo, portando a folha de respostas ou a folha de texto definitivo; 
i)  descumprir  as  instruções  contidas  no  caderno  de  provas,  na  folha  de  respostas  ou  na folha  de  texto 
definitivo; 
j) perturbar, de qualquer modo, a ordem dos trabalhos, incorrendo em comportamento indevido; 
k) utilizar ou tentar utilizar meios fraudulentos ou ilegais para obter aprovação própria ou de terceiros em 
qualquer etapa do concurso público; 
l) não permitir a coleta de sua assinatura; 
m) for surpreendido portando caneta fabricada em material não transparente; 
n) for surpreendido portando anotações em papéis que não os permitidos; 
o) for surpreendido portando qualquer tipo de arma durante a realização das provas; 
p) recusar-se a ser submetido ao detector de metal; 
q) recusar-se  a transcrever  o  texto  apresentado  durante  a  aplicação  das  provas  para  posterior  exame 

30 
 
grafológico. 
21.26  Nos  casos  de  eventual  falta  de  prova/material  personalizado  de  aplicação  de  provas,  em  razão  de 
falha de impressão ou de equívoco na distribuição de prova/material, o CESPE/UnB tem a prerrogativa para 
entregar ao candidato prova/material reserva não personalizado eletronicamente, o que será registrado em 
atas de sala e de coordenação.  
21.27 No dia de realização das provas, não serão fornecidas, por qualquer membro da equipe de aplicação 
dessas  e/ou  pelas  autoridades  presentes,  informações  referentes  ao  seu  conteúdo  e/ou  aos  critérios  de 
avaliação e de classificação. 
21.28 Se,  a  qualquer  tempo,  for  constatado,  por  meio  eletrônico,  estatístico,  visual,  grafológico  ou  por 
investigação policial, ter o candidato se utilizado de processo ilícito, suas provas serão anuladas e ele será 
automaticamente eliminado do concurso público. 
21.29 O descumprimento de quaisquer das instruções supracitadas implicará a eliminação do candidato. 
21.30 O  prazo de  validade  do  concurso se esgotará  após nove  meses,  contados  a  partir  da  data  de 
publicação da homologação do resultado final, podendo ser prorrogado, uma única vez, por igual período. 
21.31 O candidato deverá manter atualizados os seus dados pessoais e seu endereço perante o CESPE/UnB 
enquanto  estiver participando  do  concurso  público,  por  meio  de  requerimento  a  ser  enviado  à  Central de 
Atendimento do CESPE/UnB, na forma dos subitens 21.7 ou 21.8 deste edital, conforme o caso, e perante o 
Banco  Central  do Brasil,  após  a  homologação  do  resultado  final,  desde  que  aprovado.  São  de  exclusiva 
responsabilidade do candidato os prejuízos advindos da não atualização de seu endereço. 
21.32 Os casos omissos serão resolvidos pelo CESPE/UnB e pelo Banco Central do Brasil. 
21.33 As  alterações  de  legislação  com  entrada  em  vigor  antes  da  data  de  publicação  serão  objeto  de 
avaliação, ainda que não mencionadas nos objetos de avaliação constantes do item 22 deste edital. 
21.34 A  legislação  com  entrada  em  vigor  após  a  data  de publicação,  bem  como  as  alterações  em 
dispositivos legais e normativos a ele posteriores não serão objeto de avaliação, salvo se listada nos objetos 
de avaliação constantes do item 22 deste edital. 
21.35 Quaisquer alterações nas regras fixadas neste edital só poderão ser feitas por meio de outro edital. 
21.36 O candidato aprovado neste concurso público e que não tiver interesse na sua nomeação poderá, a 
qualquer tempo, solicitar desistência antecipada, de caráter total e irrevogável, mediante o preenchimento 
de formulário disponibilizado no endereço eletrônico do Banco Central do Brasil.  
22 DOS OBJETOS DE AVALIAÇÃO (HABILIDADES E CONHECIMENTOS) 
22.1 HABILIDADES 
22.1.1 Os itens das provas poderão avaliar habilidades que vão além do mero conhecimento memorizado, 
abrangendo  compreensão,  aplicação,  análise,  síntese  e  avaliação,  com  o  intuito  de  valorizar  a  capacidade 
de raciocínio. 
22.1.2 Cada item das provas poderá contemplar mais de um objeto de avaliação. 
22.2 CONHECIMENTOS 
22.2.1 Nas provas, serão avaliados, além de habilidades, conhecimentos conforme descritos a seguir. 
22.2.1.1 CONHECIMENTOS BÁSICOS PARA O CARGO DE ANALISTA 
LÍNGUA PORTUGUESA: 1 Compreensão e interpretação de textos. 2 Tipologia textual. 3 Ortografia oficial. 4 
Acentuação gráfica. 5. Emprego das classes de palavras. 6 Emprego do sinal indicativo de crase. 7 Sintaxe da 
oração  e  do  período.  8  Pontuação.  9  Concordância  nominal  e  verbal.  10  Regência  nominal  e  verbal.  11 
Significação  das  palavras.  12  Redação  e  correspondências  oficiais:  Manual  de Redação  da  Presidência  da 
República. 
LÍNGUA INGLESA: 1 Compreensão de texto escrito em Língua Inglesa. 2 Gramática para a compreensão de 
conteúdos semânticos. 

31 
 
RACIOCÍNIO  LÓGICO: 1  Estruturas  lógicas.  2  Lógica  de  argumentação:  analogias,  inferências,  deduções  e 
conclusões.  3  Lógica  sentencial  (ou  proposicional).  3.1  Proposições  simples  e  compostas.  3.2  Tabelas-
verdade.  3.3  Equivalências.  3.4  Leis  de  De  Morgan.  3.5  Diagramas  lógicos.  4  Lógica  de  primeira  ordem.  5 
Princípios  de  contagem  e  probabilidade.  6  Operações  com  conjuntos.  7  Raciocínio  lógico  envolvendo 
problemas aritméticos, geométricos e matriciais. 
DIREITO CONSTITUCIONAL: 1 Princípios fundamentais da Constituição da República Federativa do Brasil. 2 
Direitos e garantias fundamentais: direitos e deveres individuais, coletivos e direitos sociais; limitações dos 
direitos   fundamentais.   3   Organização   do   Estado:   União,   Estados,   Municípios   e   Distrito   Federal.   4 
Administração   pública.   5   Servidores   públicos.   6   Organização   dos   poderes:   Poder   Legislativo,   Poder 
Executivo  e  Poder  Judiciário.  7  Finanças  públicas:  normas  gerais  e  orçamentárias.  8  Controle  externo  e 
sistemas de controle interno. 9 Ordem econômica e financeira: princípios gerais da atividade econômica. 
DIREITO  ADMINISTRATIVO  (EXCETO  PARA  A  ÁREA  6): 1  Administração  pública:  princípios  básicos.  1.1 
Administração  direta  e  indireta.  2  Poderes  administrativos.  2.1  Espécies  de  poder:  hierárquico,  disciplinar, 
regulamentar,  de  polícia  e  normativo.  2.2  Uso  e  abuso  do  poder.  3  Organização  administrativa  brasileira. 
3.1  Serviços  públicos:  conceito  e  princípios.  3.2  Autarquias,  agências  reguladoras,  agências  executivas, 
fundações públicas, empresas públicas, sociedades de economia mista. 4 Ato administrativo. 4.1 Conceito, 
requisitos e atributos. 4.2 Comunicação dos atos administrativos. 4.3 Anulação, revogação e convalidação. 
4.4  Discricionariedade  e  vinculação.  5  Controle  da  administração  pública:  espécies  de  controle  e  suas 
características. 6 Controle jurisdicional dos atos administrativos. 7 Responsabilidade civil do Estado. 8 Bens 
públicos: classificação e características. 9 Licitações e contratos administrativos; convênios administrativos. 
10  Servidores  públicos:  cargo,  emprego  e  função  públicos.  11  Lei  nº  8.112/1990  (Regime  Jurídico  dos 
Servidores Públicos Civis da União) e alterações. 11.1 Disposições preliminares. 11.2 Provimento, vacância, 
remoção, redistribuição e substituição. 11.3 Direitos e vantagens. 11.4 Regime disciplinar. 11.5 Seguridade 
social  do  servidor:  aposentadoria  e  pensão  civil.  11.6  Processo administrativo  disciplinar.  12  Improbidade 
administrativa. 13 Código de Ética Profissional do Servidor Público Civil do Poder Executivo Federal (Decreto 
nº  1.171/1994).  14  Código  de  Conduta  da  Alta  Administração  Federal. 15  Lei  de  conflito  de  interesses  (Lei 
nº 11.813/2013). 16 Lei de acesso a informações (Lei nº 12.527/2011). 
SISTEMA  FINANCEIRO  NACIONAL  E  SISTEMA  DE  PAGAMENTOS  BRASILEIRO: 1  Estrutura  e  segmentação. 
1.1  Órgãos  reguladores.  1.2  Entidades  supervisoras.  1.3  Instituições  Operadoras.  2  Lei  nº  4.595/1964.  3 
Conselho  Monetário  Nacional:  composição  e  competências.  4  Banco  Central  do  Brasil.  4.1  Competências 
legais  e  constitucionais.  4.2  Funções.  5  Instituições  financeiras:  conceito  e  classificação.  5.1  Outras 
instituições  supervisionadas  pelo  Banco Central.  6  Regulação  prudencial  e  estabilidade  financeira.  6.1 
Acordos  de  Basileia.  7  Sistema  de  pagamentos  brasileiro.  7.1  Aspectos  institucionais.  7.1.1  O  papel  dos 
intermediários   financeiros   7.1.2   O   papel   do   Banco   Bentral.   7.2   Instrumentos   de   pagamento.   7.2.1 
Transferência  Eletrônica  Disponível  (TED).  7.2.2  Cheque.  7.2.3  Boleto  de  pagamento.  7.3  Sistemas  de 
liquidação. 7.3.1 Sistemas de transferência de fundos. 
ECONOMIA  (EXCETO  PARA  A  ÁREA  3): I  MACROECONOMIA: 1  Contas  nacionais;  agregados  monetários, 
criação  e  destruição  de  moeda  e  multiplicador  monetário;  balanço  de  pagamentos.  2  Principais  modelos 
macroeconômicos: modelo clássico, modelo keynesiano, política anticíclica de curto prazo. 3 A economia no 
longo  prazo:  produto  potencial  e  produto  efetivo. 4  Crescimento  econômico.  Poupança,  investimento  e  o 
papel  do  sistema  financeiro.  5  Objetivos  e  instrumentos  de  política  monetária,  regime  de  metas  para  a 
inflação. 6 Política fiscal e seus instrumentos. 7 Modelos de determinação da renda em economias fechada 
e  aberta.  8  Regimes  cambiais  e  taxa  de  câmbio  de  equilíbrio.  Termos  de  troca.  9  Curva  de  Phillips, 
expectativas  racionais  e  inflação. I  MICROECONOMIA: 1  Teoria  do  consumidor.  2  Teoria  da  firma.  3 
Estrutura de mercado e formação de preço, análise de concentração. III ECONOMIA BRASILEIRA: 1 Tópicos 

32 
 
de economia brasileira. 1.1 II PND. 1.2 A crise da dívida externa na década de 1980. 1.3 Planos heterodoxos 
de    estabilização.    1.4    O    Plano    Real    e    a    economia    brasileira    pós-estabilização. IV    ECONOMIA 
INTERNACIONAL: 1 Crises financeiras internacionais a partir de 2007. 
22.2.2 CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS PARA O CARGO DE ANALISTA 
ÁREA 1 – ANÁLISE E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS 
I  NOÇÕES  GERAIS  SOBRE  COMPUTADORES  E  SISTEMAS  COMPUTACIONAIS: 1  Computadores:  arquitetura 
de  computadores;  componentes  de  um  computador  (hardware e software);  linguagens  de  programação; 
compiladores   e   interpretadores;   sistemas   de   numeração   e   representação   de   dados;   aritmética 
computacional.  2  Sistemas  operacionais:  funções  básicas;  sistemas  de  arquivos  e  gerenciamento  de 
memória.  3  Redes  de  computadores:  fundamentos  de  comunicação  de  dados;  meios  físicos;  serviços  de 
comunicação; redes locais e redes geograficamente distribuídas; arquitetura TCP/IP; protocolos e serviços. 
4  Processamento  distribuído e  processamento  paralelo.  5  Entradas  e  saídas  de  dados. II  GERÊNCIA  DE 
PROJETOS E GOVERNANÇA DE TI: 1 Visão do PMBOK 4ª edição sobre gerenciamento de projetos. 2 SCRUM. 
3  Fundamentos  de  ITIL  V3.  4  Fundamentos  de  COBIT.  4.1 III  MÉTRICAS  DE  TAMANHO  DE  SOFTWARE: 1 
Medição  e  estimativas  de software em  pontos  de  função  (IFPUG/CPM  4.3  e  NESMA). IV  ENGENHARIA  DE 
SOFTWARE: 1  Conceitos  gerais  e  disciplinas  de  engenharia  de software.  2  Ciclo  de  vida  de software.  3 
Análise  e  projeto  orientado  a  objetos  com  UML.  4  Análise  de  requisitos  funcionais  e  não-funcionais.  5 
Modelagem  orientada  a  objetos.  6  Padrões  de  projeto.  7  Modelagem  de  dados.  7.1  Modelo  relacional.    8 
Processos de desenvolvimento de software. 8.1 Processo interativo e incremental. 8.2 Processos e práticas 
ágeis  de  desenvolvimento  de software.  8.3 Extreme  Programming (XP).  9  Técnicas  para  planejamento  e 
priorização  incremental  de  escopo  em  projetos  ágeis.  10 Domain-driven  Design (DDD).  11  Qualidade  de 
software.  11.1  Norma  ISO12207.  11.2  Métricas  de  qualidade:  coesão  e  acoplamento. V  MODELAGEM  DE 
PROCESSOS  DE  NEGÓCIO: 1  Conceitos  básicos.  2  Identificação  e  delimitação  de  processos  de  negócio.  3 
Técnicas de mapeamento de processos (modelos AS-IS). 4 Técnicas de análise e simulação de processos. 5 
Construção  e  mensuração  de  indicadores  de  processos.  6  Técnicas  de  modelagem  de  processos  (modelos 
TO-BE). 7 Modelagem de processos em UML e BPMN: notação, artefatos e atividades. VI ACESSIBILIDADE E 
ENGENHARIA   DE   USABILIDADE: 1   Engenharia   de   usabilidade.   1.1   Conceitos básicos.   1.2   Critérios, 
recomendações  e  guias  de  estilo,  utilização  de  Folhas  de  Estilo  (CSS).  1.3  Análise  de  requisitos  de 
usabilidade.  1.4  Concepção,  projeto  e  implementação  de  interfaces.  2  Acessibilidade:  recomendações  de 
acessibilidade para  construção e  adaptação de  conteúdos  do  governo brasileiro na  internet.  3  Usabilidade 
para  aplicativos  em  dispositivos  móveis. VII  ARQUITETURA  DE  APLICAÇÕES: 1  Arquitetura  de  aplicações 
para ambiente web. 1.1 Servidor de aplicações. 1.2 Servidor web. 1.3 Ambientes Internet, Extranet, Intranet 
e Portal - finalidades, características físicas e lógicas, aplicações e serviços. 2 Sistemas de Gerenciamento de 
Banco  de  Dados  (SGBD).  3  Arquitetura  em  três  camadas,  modelo  MVC.  4  Soluções  de  integração: Service-
Oriented  Architecture (SOA), web  services e  REST.  5  Arquiteturas  para  desenvolvimento  de  aplicativos  em 
dispositivos   móveis.   6   Computação   na   nuvem. VIII   DESENVOLVIMENTO: 1   Fundamentos:   lógica   de 
programação;  Operadores  e  expressões,  Estruturas  de  controle,  seleção,  repetição  e  desvio.  Estruturas  de 
dados;  métodos  de  ordenação,  pesquisa  e hashing,  estrutura  de  arquivos;  paradigmas  de  programação; 
programação  orientada  a  objetos.  2  Linguagens  e  ambientes  de  programação:  Java,  C#  e  ASP.NET.  3 
Desenvolvimento   de   sistemas   web: HTML/HTML5,   CSS3,   Javascript,   XML/XSD,   JSON.   4   Testes.   4.1 
Conceitos: verificação e validação, tipos de teste (unidade, integração, sistema/funcional, aceitação, carga, 
desempenho, vulnerabilidade, usabilidade). 4.2 Concordion 1.4.3. 4.3 Testes de unidade em Java com JUnit 
4  e  mocking  de  classes.  4.4  Automatização  de  testes  funcionais  com  Selenium  2.  4.5  Testes  de  carga  com 
JMeter  2.9.  5  Gestão  de  defeitos  (Bugtracking).  5.1  Mantis.  6  Sistemas  de  Gerenciamento  de  Banco  de 
Dados  Relacional.  6.1  Modelo  lógico.  6.2  Modelo  físico.  6.3  Linguagem  SQL.  7  Arquitetura  Java.  7.1  JEE  6. 

33 
 
7.2  JSE  7. 8  Programação  Java.  8.1  Wicket  1.4  e  Wicket  6.  8.2  Hibernate  3.  8.3 Spring  Framework 3.  9 
Servidores  de  aplicação.  9.1  Websphere  8.5.  9.2  IIS  8.  10  Java Lightweight  Containers.  10.1  Jetty  1.7. 11 
Análise estática de código e métricas. 11.1 PMD, Findbugs e Checkstyle. 11.2 Cobertura. 11.3 Complexidade 
ciclomática. 11.4 Ferramenta Sonar. 12 Ferramenta de build: Maven 3. 13 IDE. 13.1 Eclipse 3.7. 13.2 Visual 
Studio 2012. 14 Ferramentas de gerência de configuração. 15 Práticas ágeis. 15.1 Integração Contínua. 15.2 
Test-driven  Development (TDD).  15.3 Acceptance  Test-driven  Development (ATDD)  e  Especificação  por 
Exemplo. 15.4 Refactoring. 15.5 Entrega contínua. 16 Subversion (SVN). 17 Jenkins. 18 Application Lifecycle 
Management (ALM).  18.1 Team  Foundation  Server (TFS)  2012. IX  PORTAIS  CORPORATIVOS: 1  Conceitos 
básicos: colaboração, personalização, gestão do conhecimento, gestão de conteúdo, taxonomia, single sign-
on,  integração  de  sistemas,  funcionalidades  de  web  2.0.  2  Noções  de  sistemas  de  busca  e  indexação  de 
conteúdo,  noções  de  análise  das  estatísticas  de site.  3  Plataforma  Sharepoint  2010. X  SOLUÇÕES  DE 
AUTOMAÇÃO E DE SUPORTE À DECISÃO: 1 Inteligência de negócios. 2 Processo de Data Warehousing. 2.1 
Data Warehouses e Data Marts. 2.2 Modelagem multidimensional. 3 Recuperação e visualização de dados. 
3.1 OLAP. 3.2 Painéis e dashboards. 3.3 Data Mining. 4 Integração de dados. 4.1 Extração, transformação e 
carga  (ETL).  5  Qualidade  de dados.  6  Gestão  de  conteúdo  (ECM).  7  Automação  de  processo  de  trabalho 
(workflow). 8 Gerenciamento de processos de negócio (BPM). 
ÁREA 2 – SUPORTE À INFRAESTRUTURA DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO 
I GERÊNCIA DE PROJETOS E GOVERNANÇA DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO: 1 Componentes do modelo 
ITIL  v3.  1.1  Estratégia  de  serviços.  1.2  Projeto  de  serviços.  1.3  Transição.  1.4  Operação.  1.5  Melhoria 
contínua  de  serviços.  2  Processos  ITIL  v3.  2.1  Central  de  serviços.  2.2  Gerência  de  configuração;. 2.3 
Gerência de incidentes. 2.4 Gerência de eventos. 2.5 Gerência de mudanças. 2.6 Gerência de problemas. 3 
Continuidade  de  serviços  de  TI.  3.1  Análise  de  impacto.  3.2  Análise  de  vulnerabilidade.  3.3  Plano  de 
Recuperação  de  Desastres.  4  Operação  de  serviços  de  TI.  4.1  Programação  e  execução  dos  Serviços.  4.2 
Monitoração dos serviços. 5 HP Service Manager v9.21. 5.1 Fundamentos, administração e configuração. 6 
Visão  do  PMBoK  4ª  edição  sobre  gerenciamento  de  projetos. II  COMPUTADORES  PESSOAIS: 1  Sistemas 
operacionais  Windows  7  32-64  bits  e  Windows  8  32-64  bits:  funções  básicas,  sistema  de  arquivos  NTFS, 
gerenciamento  de  memória,  instalação,  configuração,  manutenção,  análise  de  desempenho,  serviços  de 
terminal,  contas  e  grupos  de  usuários,  compartilhamento  de  pastas  e  permissões,  serviços de  impressão,  
gerenciamento  de  discos.  2  Microsoft  System  Center  Configuration  Manager  versão  2012:  criação  e 
distribuição  de  pacotes  e  aplicações  de  instalação  automática  de software,  criação  e  distribuição  de 
imagens,  geração  de  relatórios  de  inventário  de software e hardware,  geração  de  relatórios  de  uso  de 
software (Software Metering). 3 Virtualização de desktops: conceitos, VirtualBox versão 4.1: configuração e 
criação de máquinas virtuais. 4 Virtualização de aplicativos com Microsoft Application Virtualization (App-V) 
versão  4.5. III  INFRAESTRUTURA  DE  SERVIDORES: 1  Ambiente  Windows  2008  R2/2012.  1.1  File  Server  e 
Print  Server.  1.2  DNS  e  DHCP.  1.3  Serviços  de  Diretório  Active  Directory.  1.4  Windows  Server  Failover 
Clustering.  1.5  Programação  PowerShell.  1.6  Protocolos  Kerberos  e  NTLM.  2  Ambiente  AIX  6.1  e  Red  Hat 
Linux  6. 2.1  Sistema de arquivos  EXT4  e  JFS2.  2.2  Conceitos  de  LVM.  2.3  Gerenciamento de processos.  2.4 
Superusuário: su e sudo. 2.5 Programação bash. 3 Virtualização de servidores. 3.1 Virtualização: conceitos, 
para-virtualização   e   virtualização   total   (full   virtualization).   3.2   VMware   vSphere   5.1:   fundamentos, 
configuração, administração e alta disponibilidade. 3.3 Hyper-v: fundamentos, configuração, administração 
e alta disponibilidade. 3.4 PowerVM 2.2: fundamentos, configuração, administração e alta disponibilidade. 
4  z/OS  versão  1.13:  visão  geral  dos  principais  serviços  do  ambiente.  4.1  JES.  4.2  Serviço  de  localização  de 
arquivos:  catálogo/VTOC.  4.3  SRM,  WLM.  4.4  Serviços  UNIX.  4.5  Serviços de  Comunicação:  VTAM,  TCP/IP. 
4.6  Tipos  de  processamento:  Batch  (JES),  Interativo  (TSO),  Transacional  (CICS  Transaction  Server  4.1).  4.7 
RACF.  4.8  Serviços  de  gerenciamento  de storage:  SMS. IV  ARMAZENAMENTO  DE  DADOS  E  CÓPIAS  DE 

34 
 
SEGURANÇA: 1  Conceitos  de  DAS,  SAN  (iSCSI,  FCP),  NAS(CIFS,  NFS).  2  Conceitos  de  RAID.  3  Desempenho: 
IOPS, throughput, IO sequencial e randômico, cache, prefetch. 4 SAN: zonning, multipathing, VSAN, Fabric. 
5 Thin  provisioning e  desduplicação.  6  Conceitos  de  ILM.  7  Conceitos  de  cópias de  segurança  totais, 
incrementais e diferenciais. 8 Snapshots e backup de imagens de sistemas operacionais. V SEGURANÇA DA 
INFORMAÇÃO: 1  Melhores  práticas  em  políticas  de  segurança.  Norma  ISO  27002,  análise  de  risco,  gestão 
de  vulnerabilidades,  resposta  a incidentes  de  segurança,  testes  de  invasão.  2  Proteção  de  estações  de 
trabalho: antivírus, firewall pessoal, controle de dispostivos USB, identificação de códigos maliciosos (vírus, 
worms,  adware,  trojan,  spyware),  hardening.  3  Proteção  de  rede:  Checkpoint  Firewall  R75,  iptables  1.4, 
autenticação de rede 802.1x. 4 Fundamentos de criptografia: Criptografia Simétrica e Assimétrica, Funções 
de Hash. 5 Certificação Digital. Infraestrutura de Chaves Públicas, ICP-Brasil. 6 Proteção Web: Mcafee Web 
Gateway 7.0, mod_security 2.7. 7 Ataques em redes e aplicações corporativas: DDoS, DoS, IP spoofing, port 
scan,  session  hijacking,  buffer  overflow,  SQL  Injection,  cross-site  scripting,  spear  phishing,  APT  (advanced 
persistent  threat);. 8  Análise  de  protocolos.  TCP/IP, IP  v4  e  v6,  HTTP  1.1,  SMTP,  DNS,  DHCP,  FTP,  HTTPS, 
LDAP v.3, ICAP, NTP v4, EAP. VI REDES DE COMPUTADORES: 1 Tipos e topologias de redes. 1.1 Redes locais, 
redes  geograficamente  distribuídas,  topologias  ponto  a  ponto  e  multiponto.  1.2  Fast  Ethernet,  Gigabit 
ethernet,  10  Gigabit  Ethernet,  Comutação  (switching).  2  Camadas  de  enlace,  rede  e  de  transporte.  2.1 
Comutação  de  pacotes.  2.2  Protocolos  de  roteamento:  menor  caminho,  flooding,  distance  vector,  EIGRP, 
OSPF,  BGP,  RIP,  DVMRP,  PIM,  VRRP.  2.3  Endereçamento  IP.  2.4  DHCP.  2.5  UDP.  2.6  TCP.  2.7 Port-based 
Network Access Control (IEEE 802.1x). 2.8 Link Aggregation (802.1ax). 2.9 Cisco Performance Routing. 2.10 
Qualidade  de  Serviço  (QoS),  Serviços  integrados,  Serviços  diferenciados,  Classe  de  serviço  (CoS).  2.11 
Spanning tree protocol (IEEE 802.1d). 2.12 VLAN (IEEE 802.1Q). 3 Telefonia. 3.1 Telefonia TDM e Telefonia 
IP. 3.2 Fundamentos de qualidade de voz em redes IP, jitter e latência. 3.3 Protocolos: Real-time Transport 
Protocol, Secure  Real-time  Transport  Protocol,  H323, Session  Initiation  Protocol. 3.4  Interconexão  com  a 
rede   pública   de   telefonia   comutada.   3.5 Cisco   Unified   Communications   Manager:   fundamentos, 
administração,   configuração   e   detecção   de   problemas.   3.6 Cisco   Unity   Connection:   fundamentos, 
administração, configuração e detecção de problemas. 4 Redes sem fio: padrão IEEE 802.11. 5 Gerência de 
rede.  5.1 Simple  Network  Management  Protocol (SNMP)  v1,v2,v2c  e  v3.  5.2  Analisador  de  protocolos 
Wireshark. 5.3 NetFow, Sflow. 6 Redes de Datacenter. 6.1 Transparent Interconnection of Lots of Links. 6.2 
Data  Center  Bridging. 6.3 Shortest  Path  Bridging (802.1aq). VII  BANCO  DE  DADOS  CORPORATIVOS: 1 
Fundamentos;  organização  de  arquivos  e  métodos  de  acesso.  2  Sistemas  de  Gerenciamento  de  banco  de 
dados.   3   Linguagens de   definição   e   manipulação   de   dados.4   Controle   de   proteção,   integridade   e 
concorrência. 5 Projeto de bancos de dados. 6 IBM DB2 v10: fundamentos, instalação de servidor e cliente, 
administração  e  configuração,  performance  e  detecção  de  problemas  em  ambiente  AIX;  objetos  do  SGBD 
(instâncias,  partições, buffer pools, tablespaces,  schemas,  tabelas,  índices,  sequências,  views,  constraints); 
rotinas  administrativas  definidas  pelo  sistema  DB2;  mensagens  de  sistema  SQL  e  SQLSTATE;  funções  e 
comandos SQL. 6.1 Movimentação de dados, utilitários de exportação, importação e carga, formatação de 
arquivos de carga, tipos de dados, replicação de bases, redistribuição de dados, compressão. 6.2 Interfaces 
JDBC  e  SQLJ.  DB2  Connect.  Integração  com  o  WebSphere  Application  Server.  6.3  Modelo  de  segurança, 
autenticação,  autorização,  criptografia,  auditoria,  papéis  e  controle  de  acesso.  6.4  Particionamento  de 
bancos  e  tabelas  e  DPF,  tabelas  multi-dimensionais  (MDC).  6.5  Gerenciamento  de  concorrência  e  carga 
(WLM), otimização de planos de acesso, ajuste de performance (ferramentas e metodologia), ajuste de uso 
de memória. 6.6 Alta disponibilidade e recuperação de desastre (HADR), pureScale, recuperação de dados, 
integração  com Tivoli  Storage  Manager (TSM).  6.7  Monitoração  de  eventos,  integração  com  IBM Optim 
Performance   Expert. 7   Microsoft   SQL   Server   2012:   fundamentos,   administração   e   configuração, 
performance e  detecção  de  problemas. VIII  COLABORAÇÃO  E  MENSAGERIA: 1  Microsoft  Exchange  2010: 

35 
 
fundamentos, instalação, administração, configuração, performance e detecção de problemas. 2 Sharepoint 
2010:  fundamentos,  instalação,  administração,  configuração,  performance  e  detecção  de  problemas.  3 
Mensageria.  3.1  Conceitos  básicos  e  fundamentos.  3.2  Topologias  e  configurações server-server e server-
client. 3.3  IBM  WebSphere  MQ  7.0:  fundamentos,  instalação,  administração,  configuração,  performance  e 
detecção  de  problemas  em  ambiente  Linux  e  Windows,  objetos  do  gerenciador  de  filas  e  atributos  (filas 
locais,  filas  remotas,  canais,  aliases,  filas  modelo,  objetos  de  sistema,  objetos default);  modelo publish-
subscribe;  comandos  MQSC;  mensagens  de  diagnóstico  AMQ.  3.4  Integração  com WebSphere  Application 
Server. 3.5  Monitoramento  de  eventos,  monitoramento  de  mensagens,  contabilidade  e  mensagens  de 
estatística;  trace  de  aplicação;  monitoração  em  tempo  real.  3.6  Segurança,  identificação  e  autenticação; 
controle de acesso a objetos; integridade de dados; auditoria.  
ÁREA 3 – POLITÍCA ECONÔMICA E MONETÁRIA 
I   OPERAÇÔES   BANCÁRIAS   E   SISTEMA   DE   PAGAMENTOS   BRASILEIRO: 1   Operações   de   captação: 
características e finalidades. 1.1 Depósitos à vista. 1.2 Depósitos de poupança. 1.3 Certificado de Depósito 
Bancário.  1.4  Depósitos  a  prazo  com  garantia  especial  do  Fundo  Garantidor  de  Créditos.  1.5  Letras 
financeiras. 1.6 Letra de crédito imobiliário. 1.7 Letra de crédito do agronegócio. 1.8 Cessão de créditos. 2 
Operações ativas: características e finalidades. 2.1 Contratos de mútuo. 2.2 Financiamentos imobiliários. 2.3 
Crédito  consignado.  2.4  Operações  de  microcrédito. 2.5  Arrendamento  mercantil.  2.6  Cédula  de  crédito 
bancário. 3 Mercado monetário. 3.1 Fatores condicionantes da base monetária. 3.2 Operações de mercado 
aberto. 3.3 Recolhimentos compulsórios sobre recursos à vista, a prazo e encaixe de poupança: finalidades. 
3.4 Redesconto do Banco Central: modalidades, prazos e finalidades. 3.5 Operações de liquidez no mercado 
interbancário.  3.6  Taxas  de  juros  no  mercado  interbancário. II  ESTATÍSTICA 1  População  e  amostra.  2 
Histogramas  e  curvas  de  frequência.  3  Medidas  de  posição:  média,  moda,  mediana  e  separatrizes.  4 
Medidas de dispersão absoluta e relativa. 5 Probabilidade condicional, independência. 6 Variável aleatória e 
funções  de  distribuição.  7  Distribuições  de  probabilidade,  esperança  matemática,  momentos,  esperança 
condicionais.  8  Lei  dos  grandes números.  9  Inferência. 9.1  Estimação  de  parâmetros  por  ponto  e  por 
intervalo.  9.2  Amostragem.  9.3  Intervalo  de  confiança.  9.4  Testes  de  hipóteses. III  ECONOMETRIA: 1 
Regressão  simples  e  múltipla.  2  Modelos  com  variáveis defasadas.  3  Séries  temporais.  4  Vetor  auto 
regressivo.  5  Processos  estocásticos,  estacionaridade.  6  Cointegração  e  correlação  de  erros.  7  Técnicas  de 
previsão  de  séries  temporais.  8  Econometria  de  dados  em  painel. IV  FINANÇAS: 1  Características  de 
operações e instrumentos do mercado financeiro. 1.1 Títulos emitidos pelo Tesouro Nacional. 1.2 Títulos de 
dívida   privada.   1.3   Securitização. 1.4   Operações   compromissadas.   1.5   Depósito   a   prazo   e   depósito 
interfinanceiro. 1.6 Ações. 1.7 Fundos de investimento. 1.8 Contratos futuros, a termo, swaps e opções. 1.9 
Derivativos  de  crédito.  2  Eficiência  de  Mercado.  2.1  Tipos  de  eficiência.  2.2  Propriedades  dos  mercados  e 
dos  agentes  financeiros.  2.3  Estratégias  de  investimento.  3  Teoria  de  Carteiras.  3.1  Retorno  e  risco. 3.2 
Seleção  de  investimentos  por  média-variância.  3.3  Diversificação  do  risco.  3.4  Fronteira  eficiente.  3.5 
Funções de utilidade e aversão ao risco. 3.6 Ativo livre de risco. 3.7 Custos de transações. 4 Apreçamentos 
de  ativos.  4.1  Modelo  CAPM  e  suas  extensões.  4.2  Teoria  de  Apreçamento  por  Arbitragem  (APT).  5 
Estrutura a termo das taxas de juros. 5.1 Principais teorias. 5.2 Taxas à vista e a termo. 5.3. Movimentos nas 
curvas de juros. 6 Renda Fixa. 6.1 Apreçamento de instrumentos de renda fixa. 6.2 Gestão de carteiras de 
renda fixa. 6.3 Duration e convexidade. 7 Opções. 7.1 Estratégias de opções. 7.2 Modelo de Black-Scholes-
Merton. 8 Risco 8.1 Medidas de volatilidade. 8.2 VaR. 8.3 Premissas do modelo VaR. 8.4 Testes de estresse 
e de cenários. V MACROECONOMIA: 1 Contas nacionais, contas nacionais no Brasil, agregados monetários, 
criação  e  destruição  de  moeda  e  multiplicador  monetário,  contas  do  sistema  monetário,  balanço  de 
pagamentos,  evolução  do  balanço  de  pagamentos  no  Brasil.  2  Principais  modelos  macroeconômicos: 
modelo clássico, modelo keynesiano, modelo IS/LM, oferta e demanda agregadas; modelos de crescimento; 

36 
 
modelos  de  escolha  intertemporal  (consumo,  investimento,  gastos  do  governo  e  conta  corrente).  3 
Objetivos  e  instrumentos  de  política  monetária,  regime  de  metas  para  a  inflação.  4  Regras  de  política 
monetária; modelos de credibilidade na política monetária. 5 Política fiscal. Déficit e dívida pública. Déficit 
público  no  Brasil.  6  Modelos  de  determinação  da  renda  em  economias  fechada  e  aberta.  7  Regimes 
cambiais e taxa de câmbio de equilíbrio; termos de troca. 8 Modelo Mundell-Fleming-Dornbusch 9 Curva de 
Phillips, expectativas racionais e inflação. 10 Teoria dos ciclos econômicos (reais, com moeda). 11 Mercado 
de trabalho – determinação dos salários no modelo keynesiano e clássico e taxa natural de desemprego. VI 
MICROECONOMIA: 1  Teoria  do  consumidor.  2  Teoria  da  firma.  3  Estrutura  de  mercado  e  formação  de 
preço;  análise  de  concentração.  4  Teoria  dos  jogos.  5  Falhas  de  mercado:  informação  assimétrica, seleção 
adversa  e  risco  moral  (moral  hazard).  6  Externalidades  e  bens  públicos.  7  Equilíbrio  geral,  lei  de  Walras  e 
equilíbrio de Pareto. 8 Bem estar social. VII ECONOMIA BRASILEIRA: 1 A crise da divida externa no Brasil no 
início  dos  anos  80. 2  A  inflação,  as  tentativas  de  estabilização  dos  anos  80.  3  As  reformas  econômicas: 
abertura  e  privatização.  4  Plano  Real.  5  Crise  e  ajuste  pós-1999:  regime  de  câmbio  flutuante,  metas  de 
inflação e ajuste fiscal (Lei de Responsabilidade Fiscal). 6 O sistema de metas de inflação no Brasil. 7 Crise 
financeira a partir de 2007: impactos e respostas da política econômica.  
ÁREA 4 – CONTABILIDADE E FINANÇAS 
I  CONTABILIDADE  DE  INSTITUIÇÕES  FINANCEIRAS  PADRÃO  COSIF (Plano  Contábil  das  Instituições  do 
Sistema  Financeiro  Nacional): 1  Princípios  gerais.  2  Aplicações  interfinanceiras  de  liquidez.  3  Títulos  e 
valores  mobiliários.  4  Derivativos.  5  Operações  de  crédito.  6  Arrendamento  mercantil.  7  Provisão  para 
créditos  de  liquidação  duvidosa. 8  Operações  cambiais.  9  Venda  ou  transferência  de  ativos  financeiros.  10 
Participações  societárias.  11  Depósitos  e  outros  instrumentos  de  captação.  12  Patrimônio  líquido.  13 
Receitas  e  despesas.  14  Elaboração  e  publicação  das  demonstrações  contábeis.  15  Consolidação  das 
demonstrações contábeis. 16 Auditoria independente e Comitê de Auditoria. 17 Pronunciamentos emitidos 
pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  (CPC)  na  forma  recepcionada  pelo  Conselho  Monetário 
Nacional  (CMN).  17.1  Pronunciamento  Conceitual  Básico  (R1) - Estrutura  conceitual  para  elaboração  e 
divulgação  de  relatório  contábil-financeiro.  17.2  Pronunciamento  Técnico  CPC  01 – Redução  ao  Valor 
Recuperável  de  Ativos.  17.3  Pronunciamento  Técnico  CPC  03 – Demonstração  dos  fluxos  de  caixa.  17.4 
Pronunciamento Técnico CPC 05 – Divulgação de partes relacionadas. 17.5 Pronunciamento Técnico CPC 24 
– Evento  subsequente.  17.6  Pronunciamento  Técnico  CPC  25 - Provisões,  Passivos  Contingentes  e  Ativos 
Contingentes.  17.7  Pronunciamento  Técnico  CPC  23 – Políticas  Contábeis,  Mudança  de  estimativa  e 
retificação  de  erro.  17.8  Pronunciamento  Técnico  CPC  10  (R1) – Pagamento  baseado  em  ações. II 
CONTABILIDADE  PADRÃO  IASB (International  Accounting  Standards  Board):  1 IFRS  7 - Instrumentos 
Financeiros Divulgações. 2 IFRS 13 - Mensuração do valor Justo. 3 IAS 18 - Receita. 4 IAS 21 - Os efeitos das 
mudanças  nas  taxas  de  câmbio.  5 IAS  38 - Ativos  Intangíveis.  6  IFRS  10 - Demonstrações  Financeiras 
Consolidadas. 7 IFRS 11 - Negócios em Conjunto. 8 IAS 28 - Investimentos em Coligadas e Empreendimentos 
em  Conjunto  (Joint  Ventures).  9 IFRS  12 - Divulgação  de  Participações  em  outras  entidades.  10 IAS  34 - 
Relatório  Financeiro  Intermediário. III  SUPERVISÃO  DE  INSTITUIÇÕES  FINANCEIRAS: 1  Regulamentação 
prudencial.  1.1  Requisitos para  constituição  e  autorização  para  funcionamento  de  instituições  financeiras 
no   Brasil.   1.2   Princípios   fundamentais   de   Basiléia   para   supervisão   bancária   efetiva.   1.3   Padrões 
internacionais   de   governança   corporativa   e   controles   internos.   1.4   Padrões   internacionais   para 
requerimento de capital. 1.5 Apuração do patrimônio de referência exigido (PRE) para cobertura dos riscos 
incorridos. 1.6 Apuração do patrimônio de referência (PR) nível 1 e nível 2. 1.7 Gestão de riscos no mercado 
financeiro:   risco   de   crédito,   de   mercado,   de   liquidez   e   operacional.   2   Avaliação   de   estratégias   e 
performance. 2.1 Análise de planos estratégicos e de viabilidade econômica. 2.2 Gestão integrada de riscos 
e  gestão  de  capital.  3  Regulamentação  de  resolução  bancária.  3.1  Padrões  internacionais  de  resolução 

37 
 
bancária.   3.2   Medidas   prudenciais   preventivas.   3.3   Regimes   especiais   em   instituições   financeiras: 
intervenção, liquidação extrajudicial e administração especial temporária (RAET). 3.4 Responsabilidades de 
administradores  e  de  controladores  de  instituições  financeiras  (Leis  nºs  6.024/1974  e  9.447/1997,  e 
Decreto  Lei  nº  2.321/1987). IV  FINANÇAS: 1  Características  de  operações  e  instrumentos  do  mercado 
financeiro.  1.1  Títulos  emitidos  pelo  Tesouro  Nacional.  1.2  Títulos  de  dívida  privada.  1.3  Securitização  1.4 
Operações  compromissadas.  1.5  Depósito  a  prazo  e  depósito  interfinanceiro.  1.6  Ações.  1.7  Fundos  de 
investimento.  1.8  Contratos  futuros,  a  termo,  swaps  e  opções.  1.9  Derivativos  de  crédito.  2  Eficiência  de 
Mercado. 2.1 Tipos de eficiência. 2.2 Propriedades dos mercados e dos agentes financeiros. 2.3 Estratégias 
de  investimento.  3  Teoria  de  Carteiras.  3.1  Retorno  e  risco.  3.2  Seleção  de  investimentos  por  média-
variância. 3.3 Diversificação do risco. 3.4 Fronteira eficiente. 3.5 Funções de utilidade e aversão ao risco. 3.6 
Ativo livre de risco. 3.7 Custos de transações. 4 Apreçamentos de ativos. 4.1 Modelo CAPM. 4.2 Seleção de 
investimentos  baseados  em  modelos.  5  Estrutura  a  termo  das  taxas  de  juros.  5.1  Principais  teorias.  5.2 
Taxas  à vista  e  a  termo.  5.3  Riscos  de  liquidez,  crédito  e  cambial.  5.4  Movimentos  nas  curvas  de  juros.  6. 
Renda fixa. 6.1. Apreçamento de instrumentos de renda fixa público e privado. 6.2. Gestão de carteiras de 
renda  fixa.  6.3. Duration e  convexidade.  6.4.  Imunização  do  risco  e duration  hedge.  7  Opções.  7.1 
Estratégias  de  opções.  7.2  Modelo  de  Black-Scholes-Merton.  7.3  Gestão  de  riscos.  7.4  Sensibilidade 
(derivadas  parciais)  do  preço  das  opções  aos  fatores  de  risco  (gregas).  7.5  Delta  e  delta-gama hedge.  8 
Risco. 8.1 Medidas de volatilidade. 8.2 Medidas de risco: VaR e expected shortfall. 8.3 Premissas do modelo 
VaR.  8.4  VaR  de  uma  carteira.  8.5  Testes  de  estresse  e  de  cenários. V  DIREITO  ADMINISTRATIVO, 
EMPRESARIAL  E  PENAL: 1  Direito  Administrativo.  1.1  Processo administrativo  e  sua  revisão  (Lei  nº 
9.784/1999). 1.2 Penalidades aplicáveis às instituições do Sistema Financeiro Nacional (Lei nº 4.595/1964). 
1.3  Conselho  de  Recursos  do  Sistema  Financeiro  Nacional:  atribuições  e  estrutura  (Lei  nº  9.069/1995; 
Decreto  nº 91.152/1985  e  Decreto  nº  1.935/1996).  1.4  Conselho  de  Controle  de  Atividades  Financeiras 
(COAF):  atribuições  e  estrutura  (Lei  nº  9.613/1998  e  Decreto  nº  2.799/1998).  1.5  Sigilo  das  operações  de 
instituições  financeiras:  disposições  (Lei  Complementar  nº  105/2001).  2  Direito  Empresarial. 2.1  Direito 
societário:  conceito  e  tipos  de  sociedade;  operações  societárias:  transformação,  fusão,  aquisição,  cisão, 
incorporação,  dissolução  e  liquidação;  sociedade  simples  e  sociedade  empresária;  sociedade  limitada; 
sociedade cooperativa; sociedade anônima: sociedade aberta e fechada; constituição; objeto; capital social 
e   ações;   acionistas:   direitos   e   deveres;   acordos   de   acionistas;   assembleias   gerais;   administração; 
governança   corporativa   e   risco;   conselho   fiscal;   sociedades   controladoras,   controladas   e   coligadas; 
subsidiária  integral.  2.2  Títulos  de  Crédito;  teoria  geral;  atos  cambiários  (saque,  aceite,  endosso,  aval, 
pagamento, protesto); cheque; nota promissória; duplicata; letra de câmbio. 3 Direito Penal. 3.1 Conceito e 
objeto  do  Direito  Penal. 3.2  Princípios,  fontes,  interpretação  e  aplicação  do  Direito  Penal  (lei  penal  no 
tempo e no espaço). 3.3 Crimes contra a administração pública. 3.4 Crimes de “lavagem” ou ocultação de 
bens,  direitos  e  valores  (Lei  nº  9.613/1998).  3.5  Crimes  contra  a  ordem  tributária,  econômica  e  contra  as 
relações  de  consumo  (Lei  nº  8.137/1990).  3.6  Crimes  contra  o  Sistema  Financeiro  Nacional  (Lei  nº 
7.492/1986).  3.7  Crime  de  quebra  de  sigilo  financeiro  (Lei  Complementar  nº  105/2001). VI  ESTATÍSTICA 1 
População e amostra. 2 Histogramas e curvas de frequência. 3 Medidas de posição: média, moda, mediana 
e  separatrizes.  4  Medidas  de  dispersão  absoluta  e  relativa. 5  Probabilidade  condicional,  independência.  6 
Variável  aleatória  e  funções  de  distribuição.  7  Distribuições  de  probabilidade,  esperança  matemática, 
momentos, esperança condicionais. 8 Lei dos grandes números. 9 Inferência. 9.1 Estimação de parâmetros 
por  ponto  e  por  intervalo.  9.2  Amostragem.  9.3  Intervalo  de  confiança.  9.4  Testes  de  hipóteses.  10 
Regressões simples e múltiplas. 
ÁREA 5 – INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA 

38 
 
I   TEORIA   DAS   ORGANIZAÇÕES: 1   Teoria   das   organizações:   diferentes   perspectivas   no   estudo   das 
organizações.  1.1  Diferentes  abordagens  da  Teoria  Geral  da  Administração.  1.2  Desafios  da  administração 
no   mundo   contemporâneo.   2   Administração   Pública.   2.1   Administração   pública   burocrática.   2.2 
Administração  pública  gerencial  2.3  Modelos  de  governança  para  a  administração  pública. 3  Gestão  de 
Processos.  3.1  Identificação  e  delimitação  de  processos  de  negócio.  3.2  Técnicas  de  modelagem  de 
processos (Método BPM). 3.3 Técnicas de análise e simulação de processos. 3.4 Construção e mensuração 
de  indicadores  de  processos. II  ESTATÍSTICA: 1  Histogramas  e  curvas  de  frequência.  2  Distribuição  de 
frequências: absoluta, relativa, acumulada. 3 Medidas de posição: média, moda, mediana e separatrizes. 4 
Medidas de dispersão. 4.1 Desvio padrão. 4.2 Coeficiente de variação. 5 Distribuições de probabilidade. 5.1 
Distribuição   normal. III   MATEMÁTICA   FINANCEIRA: 1   Taxas   de   juros:   taxas   nominais,   efetivas   e 
equivalentes.  2  Juros  simples:  montante,  capital,  prazo  e  taxa;  desconto  simples  racional  e  comercial; 
equivalência  de  capitais,  fluxos  de  caixa  e  de  taxas.  3  Juros  compostos:  montante,  capital,  prazo  e  taxa; 
desconto  composto  racional  e  comercial;  equivalência  de  capitais,  fluxos  de  caixa  e  de  taxas.  4  Séries  de 
pagamento   (rendas   certas   ou   anuidades):   estrutura,  fluxos  de   caixa   e   classificação;, taxas   de  juro, 
prestações, prazos, capitais e montantes. IV AUDITORIA: 1 Auditoria. 2 Diferenças entre auditoria externa e 
interna.  3  Auditoria  interna - conceito,  funções,  objetivos  e  atribuições.  4  Controle  interno  (COSO): 
definição,   objetivos,   componentes,   limitações   e   técnicas   de   avaliação.   5   Gerenciamento   de   riscos 
corporativos  (COSO):  conceitos  básicos,  objetivos,  componentes,  relacionamento  entre  os  objetivos  e  os 
componentes e técnicas de avaliação. V ADMINISTRAÇÃO FINANCEIRA E ORÇAMENTÁRIA: 1 Contabilidade 
pública.  1.1  Registros  contábeis  de  operações  típicas  em  unidades  orçamentárias  ou  administrativas 
(sistemas: orçamentário, financeiro, patrimonial e de compensação). 1.2 Inventário: material permanente e 
de  consumo.  1.3  Período  administrativo  e  exercício  financeiro.  1.4  Regimes  contábeis.  2  Planejamento  e 
orçamento   público.   2.1   Plano   Plurianual   (PPA).   2.2   Lei   de   Diretrizes   Orçamentárias   (LDO)   2.3   Lei 
Orçamentária  Anual  (LOA).  2.4  Princípios  orçamentários  e  ciclo  orçamentário.  2.5  Receitas  públicas: 
categorias, fontes, estágios. 2.6 Despesas públicas: categorias, estágios. 2.7 Restos a pagar. 2.8 Dívida ativa. 
2.9   Despesas   de   exercícios   anteriores.   3   Conta   Única   do   Tesouro.   4   Tópicos   selecionados   da   Lei 
Complementar  n.º  101/2000:  princípios,  conceitos,  prestação  de  contas  e  fiscalização  da  gestão  fiscal. VI 
INFORMÁTICA  AVANÇADA PARA  USUÁRIOS: 1  Fundamentos:  lógica  de  programação;  operadores  e 
expressões,  estruturas  de  controle,  seleção,  repetição  e  desvio.  2  Linguagens  de  programação:  C#  e 
ASP.NET.  3  Linguagem  SQL.  4  IDE:  Visual  Studio  2012.  5  Sharepoint  2010.  6  Pacotes  MS-Office 2010  e 
LibreOffice.  7  Noções  gerais  de  bancos  de  dados.  8  Modelagem  e  análise  de  dados.  8.1  SQL  Server 
Reporting  Services  (SSRS)  2012.  8.2  Ferramentas  de  análise  do  MS-Excel  2010.  8.3  Tabelas  dinâmicas  do 
MS-Excel  2010.  9 Programação  em  ferramentas estatísticas,  matemáticas  ou  econométricas.  9.1 SAS  9.3 e 
SAS Enterprise Guide 5.1. 9.2 Mathworks Matlab 2012b. 9.3 IHS E-views 8. 9.4 STATA 12. 10. Governança de 
TI. 10.1. Fundamentos de COBIT 4.1. 10.2 Fundamentos de ITIL v3. 11 Auditoria de TI. 12 Norma ISO 27002. 
VII OPERAÇÕES LOGÍSTICAS E DE INFRAESTRUTURA: 1 Operações logísticas. 1.1 Compras e contratações no 
setor  público.  1.2  Licitações:  conceito,  objeto,  finalidades  e  princípios.  1.3  Dispensa  e  inexigibilidade.  1.4 
Vedações.   1.5   Modalidades.   1.6   Pregão   e pregão   eletrônico.   1.7   Sistema   Registro   de   Preços.   1.8 
Especificação  de  materiais,  confecção  de  termo  de  referência  e  projeto  básico.  1.9 Gestão  de  materiais. 
1.10 Gestão e fiscalização de contratos da Administração Pública. 1.11 Contratação de serviços. 1.12 Gestão 
de  almoxarifado.  1.13 Armazenagem  de  materiais.  1.14 Controle  de  estoques.  1.15 Responsabilidades  do 
gestor  2  Infraestrutura.  2.1  Elaboração  e  acompanhamento  de  projetos  de  engenharia  e  arquitetura. 2.2 
Especificações   de   materiais   e   serviços.   2.3   Análise   orçamentária:   composição   de   custos   unitários, 
quantificação  de  materiais  e  serviços,  planilhas  de  orçamento:  sintético  e  analítico,  cronogramas  físico  e 
físico-financeiro,  benefícios  e  despesas  indiretas  (BDI)  e  encargos  sociais.  2.4  Programação de  obras.  2.5 

39 
 
Fiscalização   de   obras   (medições,   reajustes,   prorrogação,   conformidade   de   faturas,   etc.),   análise   e 
interpretação  de  documentação  técnica  (editais,  contratos,  aditivos  contratuais,  cadernos  de  encargos, 
projetos,  diário  de  obras,  etc.) VIII  ARQUIVOLOGIA.  1  Gestão  de  documentos.  2  Noções  de  arquivologia: 
teorias,  princípios  e  conceitos  básicos.  3  Gerenciamento  da  informação  e  gestão  de  documentos  aplicada 
aos arquivos governamentais. 4 Gestão arquivística de documentos eletrônicos. 
ÁREA 6 – GESTÃO E ANÁLISE PROCESSUAL 
I - TEORIA  DAS  ORGANIZAÇÕES: 1  Teoria  das  organizações:  diferentes  perspectivas  no  estudo  das 
organizações.  1.1  Diferentes  abordagens  da  Teoria  Geral  da  Administração.  1.2  Desafios  da  administração 
no   mundo   contemporâneo.   2   Administração   Pública.   2.1   Administração   pública   burocrática.   2.2 
Administração  pública  gerencial  2.3  Modelos  de  governança  para  a  administração  pública.  3  Gestão  de 
pessoas:. 3.1 Evolução e as funções de RH. Estratégias de RH. 3.2 Recrutamento e seleção. 3.3 Avaliação de 
desempenho.    3.4    Sistemas    de    recompensas.    3.5    Gestão    por    competências.    3.6    Liderança    e 
desenvolvimento  gerencial.    3.7  Clima  Organizacional.  3.8  Grupos  e  equipes  de  trabalho.  3.9  Cultura 
organizacional. 3.10  Qualidade  de  vida  no  trabalho.  3.11  Gestão  de  Programas  de  Saúde.  4  Gestão  da 
mudança.  4.1  Mudanças  sociais,  científicas,  culturais  e  organizacionais.  4.2  O  indivíduo  como  ator  da 
mudança.  5  Estrutura  organizacional.  5.1  Conceitos  gerais.  5.2  Modelos  de  estrutura  organizacional.  5.3 
Técnicas   de modelagem   de   estruturas   organizacionais   6   Gestão   de   processos.   6.1   Identificação   e 
delimitação de processos de negócio. 6.2 Técnicas de modelagem de processos (Método BPM). 6.3 Técnicas 
de análise e simulação de processos. 6.4 Construção e mensuração de indicadores de processos. 7 Gestão 
de   normativos   e   manuais   Internos.   7.1   Conceitos   gerais.   7.2   Regimento   interno.   7.3   Manuais   de 
procedimentos   e   rotinas   e   manuais   de   serviço. II   ESTRATÉGIA,   PLANEJAMENTO   E   PROJETOS: 1 
Fundamentos  de  estratégia  e  de  planejamento.  1.1  Conceitos  sobre  estratégia.  1.2  Conceitos  sobre 
planejamento.  1.3  Tipos  e  níveis  de  planejamento.  1.4  Conceitos  sobre  planejamento  estratégico.  1.5 
Metodologias  de  planejamento  estratégico.  2  Processo  de  planejamento  estratégico.  2.1  Definição  de 
negócio,  missão,  visão  e  valores  organizacionais.  2.2  Análise  de  cenários  (análise  do  ambientes  interno  e 
externo).    2.3    Estabelecimento    dos    objetivos    estratégicos.    2.4    Formulação    das    estratégias.    2.5 
Desdobramento  e  implementação  das  estratégias.  2.6  Controle  das  estratégias.  3  Ferramentas  de  análise 
para   o   planejamento   estratégico.   4   Sistemas   de   controle   e   monitoramento   para   o   planejamento 
estratégico. 5 Projetos. 5.1 Projetos como instrumento de ação estratégica. 5.2 Gerenciamento de projetos: 
principais conceitos;  diferenças  entre  operações  continuadas,  projetos,  programas  e  portfólio;  partes 
interessadas do projeto; compreensão básica dos grupos de processos e processos do PMBoK 4ª edição. III 
COMUNICAÇÃO: 1  Teorias  da  Comunicação.  1.1  Comunicação:  conceitos  e  paradigmas.  1.2  Massificação 
versus segmentação    dos    públicos.    1.3    Interatividade    na    comunicação.    2    Comunicação    pública: 
conhecimentos  básicos  sobre  os  direitos  do  público  à  informação;  3  Opinião  pública:  pesquisa,  estudo  e 
análise.  4  Planejamento  da comunicação  e  da  imagem  institucional.  5  Memória  institucional:  museus, 
bibliotecas  e  arquivos  históricos.  6  Comunicação  organizacional:  emissor,  receptor,  meios,  mensagens, 
fluxos. 6.1 Comunicação integrada. 6.1.1 Redes, níveis, direções e barreiras na comunicação organizacional. 
6.2  Relacionamento  das  organizações  com  seus  públicos:  interno;  comunidade;  mídia;  governo.  6.3 
Comunicação  e  RH:  comunicação  como  ferramenta  de  gestão  6.4  Endomarketing.  6.5  Redes  sociais  e 
internet:   funcionamento   e   posicionamento. IV   APRENDIZAGEM   ORGANIZACIONAL   E   EDUCAÇÃO: 1 
Aprendizagem individual e aprendizagem organizacional: estratégias para gestão do autodesenvolvimento e 
gestão   da   aprendizagem   organizacional.   2   Universidade   corporativa:   origem,   conceitos,   princípios, 
objetivos,  práticas  e  tendências.  3 Métodos,  estratégias  e tendências  em  treinamento, desenvolvimento  e 
educação. 3.1 Diagnóstico de necessidades de treinamento. 3.2 Elaboração e gerenciamento de projetos e 
programas  educacionais.  3.3  Teorias  de  aprendizagem  e desenho/projeto  instrucional.  3.4  Avaliação  de 

40 
 
treinamento.  3.5  Educação  à  distância.  4  Gestão  do  conhecimento.  5  Organização  e  funcionamento  de 
cursos  de  pós-graduação lato e stricto  sensu.  5.1 Avaliação  do  ensino  superior.  6  Educação  financeira.  6.1 
Finalidade,   conceitos   e   aplicações.   6.2   Estratégia   Nacional   de   Educação   Financeira. V   DIREITO 
ADMINISTRATIVO: 1  Direito  administrativo  como  direito  público;  objeto  do  direito  administrativo.  2 
Conceito  de  administração  pública  sob  os  aspectos  orgânico,  formal e  material.  3  Fontes  do  direito 
administrativo:  doutrina  e  jurisprudência  na  formação  do  direito  administrativo;  lei  formal;  regulamentos 
administrativos,  estatutos  e  regimentos;  instruções;  princípios  gerais;  tratados  internacionais;  costume.  4 
Ausência  de  competência:  agente  de  fato.  5  Hierarquia;  poder  hierárquico  e  suas  manifestações.  6 
Centralização  e  descentralização  da  atividade  administrativa  do  Estado;  administração  pública  direta  e 
indireta. 7 Fatos da administração pública: atos da administração pública e fatos administrativos; formação 
do  ato  administrativo:  elementos;  procedimento  administrativo.  8  Ato  administrativo:  validade,  eficácia  e 
auto executoriedade; classificação; mérito do ato administrativo: discricionariedade. 9 Teoria das nulidades 
no  direito  administrativo;  vícios  do  ato  administrativo;  ato  administrativo  nulo,  anulável  e  inexistente; 
teoria  dos  motivos  determinantes.  10  Revogação,  anulação  e  convalidação  do  ato  administrativo.  11 
Licitações, contratos e convênios; Lei nº 8.666/1993 e alterações; Lei nº 10.520/2002 e demais disposições 
normativas  relativas  ao  pregão;  Decreto  nº  6.170/2007;  Portaria  Interministerial  nº  507/2011.  12  Sistema 
de registro de preços. 13 Regime de contratação afeto às microempresas e empresas de pequeno porte. 14 
Poder de polícia: conceito; polícia judiciária e polícia administrativa; liberdades públicas e poder de polícia. 
15  Serviços  públicos:  conceito,  princípios,  formas  de  prestação,  classificação;  concessão,  permissão  e 
autorização.  16  Parcerias  público-privadas.  17  Regime  diferenciado  de  contratações  públicas.  18  Bens 
públicos:  classificação  e  caracteres  jurídicos;  natureza  jurídica  do  domínio  público.  19  Utilização  dos  bens 
públicos: autorização, permissão e concessão de uso; ocupação; aforamento; concessão de domínio pleno. 
20 Controle interno e externo da administração pública. 21 Controle jurisdicional da administração pública 
no direito brasileiro. 22 Tribunal de Contas da União e suas atribuições. 23 Responsabilidade civil do Estado 
e dos prestadores de serviços públicos: evolução, conceito e teorias. Ação e omissão. Responsabilidade civil, 
penal e administrativa do servidor. 24 Agentes públicos: classificação; preceitos constitucionais. 25 Regime 
jurídico:  servidor  público  estatutário,  empregado  público  e  ocupante  de  cargo  em  comissão;  direitos, 
deveres  e  responsabilidades  dos  servidores  públicos  civis.  26  Legislação  de  pessoal  civil da  União - Lei  nº 
8.112/1990 e alterações. 27 Improbidade administrativa. 28 Processo Administrativo - Lei nº 9.784/1999. 29 
Responsabilidade civil do Estado. 30 Código de conduta da alta administração federal. 31 Lei de conflito de 
interesses (Lei nº 11.813/2013). 32 Lei de acesso a informações (Lei nº 12.527, de 2011). VI DIREITO CIVIL: 1 
Lei  de  Introdução  às  Normas  do  Direito  Brasileiro:  vigência,  aplicação,  interpretação  e  integração  das  leis; 
conflito  das  leis  no  tempo;  eficácia  da  lei  no  espaço.  2  Pessoas  naturais:  existência;  personalidade; 
capacidade; nome; estado; domicílio; direitos da personalidade; ausência. 3 Pessoas jurídicas: constituição; 
extinção;  domicílio;  sociedades  de  fato,  grupos  despersonalizados,  associações;  sociedades,  fundações; 
desconsideração  da  personalidade  jurídica;  responsabilidade.  4 Ato  jurídico:  fato  e  ato  jurídico.  5  Negócio 
jurídico: disposições   gerais;   classificação,   interpretação;   elementos;   representação,   condição;   termo; 
encargo; defeitos do negócio jurídico; validade, invalidade e nulidade do negócio jurídico; simulação. 6 Atos 
jurídicos:   lícitos   e   ilícitos.   7   Prescrição   e  decadência. 8 Direito   de  família:   casamento;   relações   de 
parentesco; alimentos; bem de família; união estável; tutela; curatela. 
22.2.3 CONHECIMENTOS BÁSICOS PARA O CARGO DE TÉCNICO 
LÍNGUA  PORTUGUESA: 1  Compreensão  e  interpretação  de  textos  2  Estrutura  e  organização  do  texto  3 
Elaboração  de  textos  para  comunicações  de  rotina  (e-mails,  despachos,  carta  e  ofício).  4 Ortografia.  5 
Semântica. 6 Morfologia. 7 Sintaxe. 8 Pontuação.  

41 
 
NOÇÕES  DE  DIREITO CONSTITUCIONAL: 1  A  Constituição  da  República  Federativa  do  Brasil  (1988).  1.1 
Princípios Fundamentais. 1.2. Direitos e Garantias Fundamentais: direitos e deveres individuais e coletivos, 
direitos  sociais.  1.3  Administração  Pública:  disposições  gerais,  servidores  públicos  civis.  1.4  Poderes  da 
União. 
NOÇÕES    DE    DIREITO    ADMINISTRATIVO:    1    Atos    Administrativos:    conceito,    requisitos,    atributos, 
classificação,   invalidação.   2   Servidor   Público;   regime   jurídico   dos   servidores   públicos   civis   (Lei   nº 
8.112/1990, e suas alterações). 2.1 Disposições preliminares (arts. 1º ao 4º). 2.2 Provimento (arts. 5º ao 22 
e 24 ao 32). 2.3 Vacância (arts. 33 ao 35). 2.4 Direitos e vantagens (arts. 40 ao 115). 2.5 Regime disciplinar 
(arts. 116 ao 142). 2.6 Seguridade social do servidor (arts. 183 ao 231). 2.7 Disposições gerais (arts.236 ao 
242).  
GESTÃO  PÚBLICA: 1  Estado,  Governo  e  Sociedade:  conceito  e  evolução  do  Estado  contemporâneo; 
aspectos fundamentais na formação do estado brasileiro; teorias das formas e dos sistemas de governo. 2 
Administração Estratégica. 3 Organização do Estado e da gestão. 4 Departamentalização; descentralização; 
desconcentração. 5 Os agentes públicos e a sua gestão, normas legais e constitucionais aplicáveis. 6 Serviço 
de atendimento ao cidadão. 7 Comunicação interna e externa; relacionamento interpessoal e trabalho em 
equipe.  8  Gestão  de  conflitos.  9  Governança  na  gestão  pública.  10  Ética  no  Serviço  Público. 10.1  Ética  e 
moral. 10.2 Ética, princípios e valores. 10.3 Ética e democracia: exercício da cidadania. 10.4 Ética e função 
pública.  10.5  Ética  no  Setor  Público.  10.5.1  Código  de  Ética  Profissional  do  Serviço  Público  (Decreto  nº 
1.171/1994).  10.5.2  Lei  nº  8.112/1990  e  alterações:  regime  disciplinar  (deveres  e  proibições,  acumulação, 
responsabilidades, penalidades). 10.5.3 Lei nº 8.429/1992: das disposições gerais, dos atos de improbidade 
administrativa. 
INFORMÁTICA  PARA  USUÁRIOS: 1  Noções  de  sistema  operacional  (ambientes  Linux  e  Windows)  2  Edição 
de  textos,  planilhas  e  apresentações  (ambiente  LibreOffice).  3  Redes  de  computadores.  3.1  Conceitos 
básicos,  ferramentas,  aplicativos  e  procedimentos  de  Internet  e intranet.  3.2  Programas  de  navegação 
(Microsoft  Internet  Explorer,  Mozilla  Firefox  e  Google  Chrome).  3.3  Programas  de  correio  eletrônico 
(Outlook Express, Mozilla Thunderbird). 3.4 Sítios de busca e pesquisa na Internet. 3.5 Grupos de discussão. 
3.6  Redes  sociais.  4  Conceitos  de  organização  e  de  gerenciamento  de  informações,  arquivos,  pastas  e 
programas.  5  Segurança  da  informação.  5.1  Procedimentos  de  segurança.  5.2  Noções  de  vírus,  worms  e 
pragas  virtuais.  5.3  Aplicativos  para  segurança  (antivírus,  firewall  e  anti-spyware).  5.4  Procedimentos  de 
backup. 5.5 Armazenamento de dados na nuvem (cloud storage). 
RACIOCÍNIO   LÓGICO-QUANTITATIVO: 1   Estruturas   lógicas.   2   Lógica   de   argumentação:   analogias, 
inferências,  deduções  e  conclusões.  3  Lógica  sentencial  (ou  proposicional).  3.1  Proposições  simples  e 
compostas. 3.2 Tabelas verdade. 3.3 Equivalências. 3.4 Leis de De Morgan. 3.5 Diagramas lógicos. 4 Lógica 
de  primeira  ordem.  5  Princípios  de  contagem  e  probabilidade.  6  Operações  com conjuntos.  7  Raciocínio 
lógico envolvendo problemas aritméticos, geométricos e matriciais. 
22.2.4 CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS PARA O CARGO DE TÉCNICO 
ÁREA 1 – SUPORTE TÉCNICO-ADMINISTRATIVO 
I  FUNDAMENTOS  DE  CONTABILIDADE: 1  Teoria  e  campo  de  atuação:  conceitos,  objetivos  da  informação 
contábil.  2  Livros  contábeis.  3  Registros  contábeis.  4  Método  das  partidas  dobradas.  5  Lançamentos.  6 
Regime  de  competência  e  Regime  de  caixa.  Critérios  de  avaliação  do  Ativo  e  do  Passivo.  7  O  Patrimônio 
líquido.  Capital  subscrito  e  integralizado.  8  Reservas  e  provisões.  9  Contas  patrimoniais  e  contas  de 
resultado. 10. Apuração do resultado. 11 Operações contábeis comuns às empresas comerciais, industriais 
e  de  prestação  de  serviços.  12  Principais  demonstrações  contábeis – estrutura  e  finalidades.  13  Balanço 
patrimonial,  demonstração  do  resultado  do  exercício,  demonstração  das  mutações  do  patrimônio  líquido, 
Demonstração  do  fluxo  de  caixa  (método  direto  e  indireto).  14  Demonstração  do  valor  adicionado  e  as 

42 
 
notas explicativas às demonstrações contábeis. 15 Avaliação de investimentos pelo método da Equivalência 
Patrimonial e pelo método do Custo. 16 Critérios de avaliação de estoques – métodos PEPS, UEPS e Média 
Ponderada  Móvel.  17  Depreciações  do  Ativo  Imobilizado.  18  Amortizações do  Ativo  Diferido.  19  Provisão 
para crédito de liquidação duvidosa. 20 Desconto de duplicata. II FUNDAMENTOS DE GESTÃO DE PESSOAS: 
1  Principais  modelos  de  administração  pública:  patrimonialista,  burocrático,  nova  gestão  pública  e  papéis 
do Estado. 2 O papel da área de recursos humanos. 3 Recrutamento e seleção – formas de recrutamento, 
perfil do candidato, perfil do posto, técnicas seletivas. 4 Benefícios, higiene, segurança e qualidade de vida. 
5  Planos  de  carreira.  6  Gestão  de  desempenho:  avaliação  de  desempenho, feedback,  reconhecimento, 
elementos que favorecem desempenho de equipes. 7 Gestão por competências: mapeamento e avaliação. 
8 Gestão de pessoas com foco em resultados. 9 Educação corporativa. 10 Treinamento, Desenvolvimento e 
Educação:  conceitos  e importância,  operacionalização  e  rotinas.  11  Benefícios  e  serviços.  12  Bancos  de 
dados e sistemas de informações de recursos humanos. 13 Comportamento organizacional: clima e cultura 
organizacional, comunicação organizacional, liderança, equipes de trabalho. III FUNDAMENTOS DE GESTÃO 
DE  RECURSOS  MATERIAIS: 1  Recursos  materiais  e  patrimoniais:  definição  e  objetivos.  2  Nível  de  serviço: 
atendimento,  pontualidade  e  flexibilidade.  3  Ética  na  administração  de  materiais.  4  Função  suprimento: 
métodos  de  previsão da  demanda;  reposição  de  estoques:  estoque  de  segurança  e  sistema  ponto  de 
pedido;  compras  e  contratações:  princípios,  modalidades  e  tipos  de  licitação;  seleção  de  fornecedores  e 
propostas;   sistemas   registro   de   preços,   pregão   e   pregão   eletrônico;   e   economicidade   na   função 
suprimento.  5  Função  armazenagem:  seleção  e  classificação  de  materiais:  especificação,  classificação  e 
codificação;  classificação  ABC;  armazenagem  de  materiais:  técnicas  de  estocagem  e  movimentação  de 
materiais;  recebimento  e  localização  dos  materiais;  embalagens  de  proteção;  inventário  físico  e  acurácia 
dos estoques; avaliação financeira dos estoques; e custos na função armazenagem. 6 Função administração 
patrimonial:   o   ativo   imobilizado;   administração,   contabilização   e   controle   do   ativo   imobilizado; 
depreciação,  tombamento  e  baixa  patrimonial;  administração  e  manutenção  de  imóveis  e  prestação  de 
serviços    gerais;    e    sistemas    prediais:    manutenções    preventiva,    corretiva    e    preditiva.    7    Função 
documentação:  serviços  de  protocolo,  distribuição,  classificação  e  arquivamento  de  documentos;  sigilo  e 
proteção da documentação; e tabela de temporalidade. 
ÁREA 2 – SEGURANÇA INSTITUCIONAL 
I GESTÃO DE RISCOS, CONTINUIDADE DE NEGÓCIOS E INTELIGÊNCIA: 1 Noções de gerenciamento de riscos 
operacionais  aplicados  à  segurança:  conceitos  de  identificação  e  classificação  de  ativos,  vulnerabilidades, 
ameaças,   probabilidades,   impactos   e   alternativas   de   mitigação.   2   Continuidade   de   negócios   e 
gerenciamento  de  crises  aplicados  à  segurança.  3  Prevenção  de  fraudes  e delitos  internos.  4  Inteligência 
competitiva:  métodos  e  técnicas  aplicados  à  segurança  corporativa.  5  Segurança  da  informação  e  das 
comunicações:  comportamento  seguro  do  usuário;  gestão  de  riscos  de  segurança  da  informação  e 
comunicações;  ameaças  mais  comuns  no ambiente  digital.  Decreto  nº 7.845/2012. II SEGURANÇA  FÍSICA, 
OPERACIONAL  E  PÚBLICA: 1 Segurança  de  áreas  e  instalações: procedimentos  operacionais de  segurança; 
serviço  de  vigilância  e  sistemas  eletrônicos  aplicados  à  segurança,  tais  como  alarmes,  sensores,  CFTV  e 
controle  de  acesso,  dentre  outros.  2  Gestão  de  emergência:  fatores  de  risco,  prevenção  e  combate  a 
incêndios;  classes  de  incêndio;  agentes  extintores;  brigada  contra  incêndio;  primeiros  socorros;  planos  de 
emergência. 3 Proteção de autoridades: análise de risco da autoridade; planejamento; segurança avançada, 
velada  e  aproximada;  deslocamento  móvel  e  a  pé;  segurança  nas  instalações;  aparições  em  público.  4 
Segurança  pública:  disposições  constitucionais  e  aspectos  organizacionais;  atribuições  e  competências  das 
Polícias  Federal,  Militares,  Civis  e  Guardas  Municipais. III  NOÇÕES  DE  FISCALIZAÇÃO  DE  CONTRATOS 
TERCEIRIZADOS  RELATIVOS  À  SEGURANÇA: 1  Noções  de  licitações  e  contratos.  Lei  nº 8.666/1993.  2 
Terceirização: conceitos,   aspectos   legais   e   normativos,   hipóteses   de   responsabilidade   solidária   do 

43 
 
contratante  por  obrigações  fiscais  e  trabalhistas  do  contratado.  3  Registro,  posse  e  comercialização  de 
armas  de  fogo  e  munição.  3.1  Sistema  Nacional  de  Armas  (SINARM).  3.2  Lei  nº 10.826/2003  e  suas 
alterações;  Decreto nº 5.123,/2004,  e  suas  alterações.  4  Segurança  para  estabelecimentos  financeiros; 
normas para constituição e funcionamento das empresas particulares que exploram serviços de vigilância e 
de  transporte  de  valores;  Lei  nº 7.102/1983,  e  suas  alterações;  Decreto  nº 89.056/1983.  5  Atividades  de 
segurança  privada;  Portaria  DPF  nº 3.233/2012,  e  suas  alterações.  6  Convênios,  contratos  de  repasse  e 
termos  de  cooperação  celebrados  pelos  órgãos  e  entidades  da  Administração  Pública  Federal  com  órgãos 
ou entidades públicas ou privadas sem fins lucrativos para a execução de programas, projetos e atividades 
de interesse recíproco, que envolvam a transferência de recursos financeiros oriundos do Orçamento Fiscal 
e da Seguridade Social da União; Portaria Interministerial nº 507/2011, e sua alterações.  
 
 
 
DELOR MOREIRA DOS SANTOS 
Chefe, Substituto, do Departamento de Gestão de Pessoas 

44 
 
ANEXO 
 
MODELO DE ATESTADO PARA PERÍCIA MÉDICA 
(candidatos que se declararam com deficiência) 
 
 
Atesto, para os devidos fins, que o(a) Senhor(a)___________________________________________ 
é  portador(a)  da(s)  doença(s),  CID-10 ________________,  que  resulta(m)  na  perda  das  seguintes  funções 
____________________________________________________________________________________. 
 
 
Cidade/UF, ____ de _________ de 20__. 
 
 
 
 
Assinatura e carimbo do Médico 